---
Pr-id: Bilwet Fascismemap
P-id: Theory on Demand
A-id: 30
Type: contents
Book-type: anthology
Anthology item: table of contents
Item-id: unique no.
Article-title: Inhoudsopgave
Article-status: accepted
Author: Sepp Eckenhaussen
Author-email:   sepp@planet.nl
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC-SA 4.0
...

#Inhoudsopgave

<a href="ch003.xhtml"> **Voorwoord: Kuifosofie, antifascisme en mannenfeminisme** </a>    <br />
Sepp Eckenhaussen

<a href="ch004.xhtml"> **Inleiding: Dialoog tijdens het redigeren van de Bilwet-fascismemap** </a>    <br />
Sepp Eckenhaussen en Geert Lovink


## Bilwet en Theweleit

<a href="ch005.xhtml"> **1. Hoezo Bilwet? Een inleiding** </a>    <br />
Bilwet (1994)

<a href="ch006.xhtml"> **2. De vertoogmixer van Klaus Theweleit: Een boek bij de dood van Orfeus** </a>    <br />
Geert Lovink en Arjen Mulder (1989)

<a href="ch007"> **3. Drassige fantasieën achter de dijken: Bij de Nederlandse vertaling van Männerphantasien** </a>    <br />
Geert Lovink een Bas-Jan van Stam (1985)

<a href="ch008.xhtml"> **4. Mannenfantasie mannenfantasie: Een Theweleitkritiek** </a>    <br />
Arjen Mulder (1985 of later)


## De niet-fascistische lijn

<a href="ch009.xhtml"> **5. Emotionaliteit, alledaagsheid en verzet: Een andere kijk op fascisme/racisme/seksisme** </a>    <br />
Bas-Jan van Stam (1984)

<a href="ch010.xhtml"> **6. De gewonnen, de verloren, de permanente oorlog** </a>    <br />
Geert Lovink en Bas-Jan van Stam (1984)


## Verdwenen sporen

<a href="ch011.xhtml"> **7. Erfassung, Aussonderung, Vernichtung: Een kennismaking met het werk van de Hamburgse Verein zur Erforschung der Nationalsozialistischen Gesundheits- und Sozialpolitik** </a>    <br />
Geert Lovink (1986)

<a href="ch012.xhtml"> **8. Spurensicherung - Spurenvernichtung: Over de herdenking bij historische plaatsen in Berlijn** </a>    <br />
Geert Lovink (1986)


## Cultuurspeculatie

<a href="ch013.xhtml"> **9. De redelijkheid van het uniform: Over mode voor filosofen** </a>    <br />
Bas-Jan van Stam (1989)

<a href="ch014.xhtml"> **10. Triumpf des Himmels: Over Wim Wenders' Himmel über Berlin** </a>    <br />
Arjen Mulder (1989)

<a href="ch015.xhtml"> **11. Het fascisme der schoonheid: Over gezonde kunst in *Mijn kamp*** </a>    <br />
Bilwet (1994)

<a href="ch016.xhtml"> **12. 'Alleen door een wonder kan ik behouden worden': Over Boris, Bor en de Wolf** </a>    <br />
Geert Lovink en Bas-Jan van Stam (1987)


## Kuifosofie en Datadandy

<a href="ch017.xhtml"> **13. Seksisme racisme: Hoezo Kuifje dood?** </a>    <br />
Bas-Jan van Stam (1983)

<a href="ch018.xhtml"> **14. Kuifosofie: Over Hergé en de Alfa-kunst** </a>    <br />
Bas-Jan van Stam (1991 of later)

<a href="ch019.xhtml"> **15. De Kuifjereeks: Zes kleurplaten van Bilwet** </a>    <br />
Bas-Jan van Stam (1987)

<a href="ch020.xhtml"> **16. Pissen voor de Führer: Het onschuldig fascisme van Hergé** </a>    <br />
Bilwet (1994)

<a href="ch021.xhtml"> **17. Kuifje in de ban van het beest: Over de opvoeding tot mannelijkheid** </a>    <br />
Bilwet (1994)


## Bijlage

<a href="ch022.xhtml"> **Bijlage 1: Opzet Bilwet-fascismemap** </a>    <br />
Geert Lovink (1986)

