---
Pr-id: Bilwet Fascismemap
P-id: Theory on Demand
A-id: 30
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: Drassige fantasieën achter de dijken: Bij de Nederlandse vertaling van Männerphantasien
Article-status: accepted
Author: Geert Lovink en Bas-Jan van Stam
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC-SA 4.0
...


# 3. Drassige fantasieën achter de dijken: Bij de Nederlandse vertaling van *Männerphantasien*

Door Geert Lovink en Bas-Jan van Stam. Eerder verschenen in *Bluf!*, 21
november 1985.

## I. Fantasie en werkelijkheid

*Mannenfantasie* is een optimistisch en veelbelovend boek. Het gaat
ervanuit dat er nog tijd is om te praten en te denken, dat de fascisten
anno nu de macht nog niet in handen hebben, wie of wat dat ook mogen
zijn. En het is veelbelovend, omdat het de mogelijkheid biedt
vastgelopen stellingen op een nieuwe wijze te introduceren. In
tegenstelling tot de traditionele verklaring kiest Theweleit niet de
invalshoek van de politiek-economische verhoudingen, maar een onderzoek
naar fantasieën, beelden en symbolen. Of moeilijker gezegd: hij bekijkt
de verhouding tussen taal en het lichaam.

Zijn uitgangspunt is dat er geen ondubbelzinnige, rechtstreekse of
eenduidige verbinding bestaat tussen fantasie en werkelijkheid. Getuige
het feit dat zijn analyse zo direct herkenbaar is, pleit er veel voor
deze stelling. Want hoewel de politieke en economische situatie nu op
belangrijke punten totaal verschilt met de vooroorlogse, blijken de
fantasieën uit die tijd nog steeds levend te zijn.

![](imgs/drassigefantasieen1.png)

Afb. 1: Flüsse des deutschen Faschismus...

Dat is meteen het rare van *Mannenfantasie*. Zo’n beetje alles uit die
tijd staat in het museum of kun je kopen in het Centrum voor Gebruikte
Goederen. Degelijke spullen, maar typisch vooroorlogs. Kortom:
geschiedenis. Aan zulk soort meubilair en onder zulke al even solide
bureaulampen heeft een stel enge mannen op papier hun fantasie de vrije
loop laten gaan. En kennelijk waren die fantasieën niet minder degelijk,
want nog steeds maken ze de tongen los. Het enige verschil is dan ook
dat het meubilair antieke trekjes heeft gekregen, maar die fantasieën
helemaal niets ouderwets hebben.

Een deel van de misverstanden over ‘mannenfantasieën’ berust op dit rare
verschijnsel. Namelijk dat fantasie en werkelijkheid los van elkaar
bekeken kunnen worden, ondanks onze kennis van de gevolgen van het
fascisme aan de macht. Wanneer je dit verschil niet in je achterhoofd
houdt bij het lezen, krijg je onvermijdelijk de vraag of niet alle
mannen potentiele fascisten zijn. Waar het hier wel om gaat is de
geheimzinnige aantrekkingskracht van fascistische oplossingen. Theweleit
zoekt daarvan de oorzaak in de opvoeding, de sekseverhoudingen en in het
bijzonder de beelden van mannen over vrouwen. En meer in het algemeen de
westerse culturele traditie. Deze vraag is lange tijd taboe geweest. Al
sinds 1933 heeft in het denken over fascisme de bestrijding van het
fascisme gedomineerd.

In het boek probeert Theweleit van anti-fascisme een niet-fascistische
manier van leven te maken. Ervan uitgaande dat fantasie en werkelijkheid
elkaar inderdaad niet rimpelloos dekken, kan dat ook. Zo’n benadering
biedt het perspectief, dat het niet langer onbegrijpelijk hoeft te zijn
dat de een wel warmloopt voor fantastische oplossingen en de ander juist
op tijd daartegen in verzet komt.

## II. 7 mannen

Mannenfantasie begint met de analyse van allerlei teksten van een
zevental fascistische mannen van ‘het eerste uur’. Dat waren
oud-strijders uit de Eerste Wereldoorlog, die in groepen van zo’n
honderd man tussen 1919 en 1923 gewapend door Duitsland en Oostenrijk
trokken om op eigen gezag de orde te herstellen. In het begin was de
Duitste staat niet in staat tegen deze ‘Freikorpsen’ op te treden. Als
bijvoorbeeld Van Thijn met de term ‘eigenrichting’ schermt, heeft hij
die periode op het oog. Alleen vergeet hij dan even dat het optreden van
de Freikorpsen juist gericht was tegen vormen van socialistisch
zelfbestuur, tegen de radendemocratieën, die toen overal in Duitsland
van de grond kwamen. Eigenrichting versus zelfbestuur, dus.

Uit de tekst van deze zeven fascisten blijkt dat ze grote moeite hadden
om hun frontleven na de wapenstilstand van 1918 op te geven. Ze wilden
niet terugkeren naar huis en moeder de vrouw. Theweleit komt hierachter
door de beschrijvingen van hun huwelijken de revue te laten passeren.
Hoe keken deze mannen tegen hun vrouwen en verloofdes aan?

Opvallend is dan dat deze mannen hun vrouwen nooit bij naam noemen, maar
dat ze altijd geïntroduceerd worden als zus van een goede vriend of
bevriende relatie. Na deze anonieme introductie verdwijnen de vrouwen
weer van het papier. Theweleit noemt deze anonimiteit een
‘afweerreactie’, een angst voor vrouwen, of algemener: een angst voor
wat door deze mannen als ‘vrouwelijk’ en dus ‘onmannelijk’ ervaren werd.

Deze mannen wilden niet over hun verhouding met of tot vrouwen
schrijven, omdat dat veel te gevoelig lag. Dat ‘verkopen’ en verhullen
ze door in de bewuste passages direct over te schakelen op de ‘toestand
in Duitsland’ en het vele werk dat gedaan moet worden om het land van de
ondergang te redden. Op de een of andere manier spreekt het voor hen dus
vanzelf dat ze van zo’n gevoelig onderwerp als ‘hun eigen vrouwen’
direct overstappen op ‘de chaos in Duitsland’. Het is voor hen een
andere manier om dezelfde angstgevoelens tot uitdrukking te brengen. Als
ze aan thuis denken, denken ze meteen aan het gevaar dat Duitsland
bedreigt, waarvan volgens hen de oorzaak is, dat de Staatsmacht zoek is.
En het gevaar dat hen het meeste angst inboezemde was de communistische
beweging: het Rode Gevaar. Op die manier onthult Theweleit het bestaan
van een associatieketen waarin vrouwen, politieke chaos en het Rode
Gevaar direct aan elkaar gekoppeld zijn.

## III. Witte vrouwen, zwarte mannen

In hun fantasie blijven de vrouwen thuis – de moeders en de echtgenotes
–, onbesproken: wit. Ze lijken op geen enkele manier rare dingen als
verliefdheid ter sprake te willen brengen. Het is goed om nogmaals te
bedenken dat het hier gaat over op schrift gestelde fantasieën.
Theweleit herleest teksten en het gaat er dan ook niet om of die mannen
nu wel of niet een ‘geregeld seksleven’ hadden. Hij constateert domweg
dat ze eroverheen schrijven, wanneer ze de gelegenheid hadden er wél
over te schrijven. In plaats daarvan gaan ze dan emmeren over iets
anders: het front, de chaos, Rode Vrouwen. Centraal staat niet hun
werkelijke leven maar hun fantasie-leven. Ook al is het natuurlijk zo,
dat ze in werkelijkheid niet bepaald op een moderne wijze met vrouwen
omgingen.

![](imgs/drassigefantasieen2.png)

Afb. 2: Rossback en Hauenstein. De Freikorps-auteur Dwinger laat de communiste 'Marja' verkondigen: 'Ik zet de natuur op haar kop, bij mij stromen de rivieren bergopwaarts.'

Tegenover de Witte Vrouw staat dus de Rode Vrouw. In de romans worden
zij wel met naam en toenaam genoemd. En zodra in hun verhalen een vrouw
een naam heeft, weet je eigenlijk al wat er gebeuren gaat. Uiteindelijk
sterft ze, meestal op een gewelddadige wijze. Ze wordt letterlijk
doodgeschreven.

Rode Vrouwen zijn vrouwen die iets met communisten en socialisten
hebben. Ze heulen met het Rode Gevaar en onder hun rokken verbergen ze
een gevaarlijk wapen. Het zijn ‘castrerende’ vrouwen, die je hoofd op
hol brengen met geen andere bedoeling dan je van je mannelijkheid te
beroven. In de fantasie van de zeven mannen hebben ze ook een
‘ongeregeld’, vrij seksleven en gaan zij zich regelmatig te buiten aan
orgieën, waarbij de entourage soms rechtstreeks ontleend te zijn aan de
seks- en martelburchten van De Sade.

Tegelijkertijd hebben de Rode Vrouwen voor deze mannen iets
aantrekkelijks. Als symbool voor de maatschappelijke en politieke chaos
zijn zij het die het eerst in aanmerking komen om vernietigd te worden.
En dan ‘eerst’ niet in de zin van ‘eerst die en dan de rest’, maar als
symbolisch hoogtepunt. Vergelijkbaar bijvoorbeeld met het verbranden van
de *Stars and Stripes* als symbool van het Kapitalisme.

## IV. Bloedhekel

Een belangrijk gegeven uit Theweleits onderzoek is zijn koppeling tussen
angsten/verlangens en lichaamsopvattingen. Hij besteedt uitvoerig
aandacht aan het beeld dat de zeven mannen van hun lichaam hebben. Zo
verbindt hij gewelddadige fantasieën aan het fysieke lichaam.

Maatschappelijke ontwikkelingen werden door de fascisten inderdaad
ervaren als een fysieke bedreiging. En omgekeerd zoeken ze voor hun
angsten geen heil bij een zielenknijper, maar willen ze deze
maatschappelijk ‘oplossen’ door de orde te herstellen. Hun
lichaamsopvatting is iets wat voor hen vanzelf spreekt en is als zodanig
dan ook niet voor hen bespreekbaar. Juist daarin ligt echter voor
Theweleit een ingang om de fantasie en werkelijkheid te ontkoppelen.
Precies omdat fysieke angsten direct ‘vertaald’ werden in gewelddadige
fantasieën trad bij hen een automatisme in werking waarbij deze
fantasieën ook vanzelfsprekend in de praktijk gebracht werden.

![](imgs/drassigefantasieen3.png)

Afb. 3: Greta Garbo en Herbert Marshall in *The Painted Veil* (1935) 

Belangrijk hierbij is dat Theweleit ervan uit gaat dat gevoelens niet
iets ‘puurs’, iets ‘zuiver natuurlijks’ zijn, maar dat ze in de loop van
de tijd veranderen en opnieuw geconstrueerd worden. De voorstelling van
het eigen lichaam is daarin cruciaal. Het legt de interpretatie vast van
welke symbolische veranderingen fysiek ervaren worden als iets
onprettigs of bedreigends, of juist als prettig, bevrijdend en
aantrekkelijk. Zo hangt voor Theweleit wat maatschappelijk wenselijk
geacht wordt in hoge mate af van wat prettige lichamelijke gevoelens
oproept.

## V. Stromen

In de teksten van fascisten wordt de Duitse situatie opvallend vaak
beschreven als een die bedreigd wordt door stromen, vloedgolven. Het
land wordt overspoeld door iets verschrikkelijks. De ondergang lijkt
slechts een kwestie van korte tijd, alles dreigt onder te stromen, er is
geen tijd meer om te praten, er moet gevochten worden uit puur
lijfsbehoud. Denk aan de leus van de Centrum Partij, waarin mensen
gemobiliseerd werden tegen ‘de stroom buitenlanders, die de grenzen
overspoelen’. Net als bij de ‘buitenlanders’ gaat het bij hen niet om
een werkelijke stroom of een zichtbare vloed, maar om een
vanzelfsprekende fantasie-voorstelling waarin het gevaar als een vloed
omschreven wordt.

Theweleits analyse is op dit punt het sterkst. Hij slaagt erin de
stroommetafoor als het om maatschappelijke ontwikkelingen gaat, te
herleiden tot (of in elk geval te relateren aan) de lichaamsopvatting
van de fascisten. Net als buiten ervaren de mannen ook van binnen dat
het allemaal een chaotische toestand is. Binnen en buiten is een chaos,
waar het broeit en kolkt. Van binnen zit het vol slijm, bloed en drek en
ze vrezen dat het allemaal naar buiten barst als bij een grote puist. Ze
zijn er doodsbang voor dat de maatschappelijke chaos in contact treedt
met de binnenkant en dat het deksel van de beerput vliegt.

Hun verdediging tegen dit ernstige fysieke gevaar is het symbolisch
pantseren van het lichaam. Ze zijn op zo’n manier
afgericht/opgevoed/getraind dat er zoiets als een lichaamspantser
ontstaan is. Dat beschermt hen tegen het gevaar dat de brei van fysieke
en maatschappelijke stront tot een moeras wordt, waaruit zij zich niet
op eigen kracht kunnen redden.

## VI. Blokkendoos

De vorming van het lichaamspantser als afweer tegen gevaarlijke
invloeden van buitenaf zette zich volgens Theweleit voor in de
fascistische staatsopvatting. Ze hadden een sterk individualistische
mensopvatting aan de ene kant, waarin alles om het handhaven en
onderhouden van het lichaamspantser draaide. En aan de andere kant een
‘corporatief’ staatsmodel als ideaal. Maar dan niet ‘corporatief’ in de
zin van dat allerlei verschillende maatschappelijke organen tezamen één
groot lichaam, de Staat, vormden. Maar een veel rigidere opvatting. De
Staat was uiteindelijk het Pantser dat het Volk moest beschermen tegen
het gevaar dat buiten de landsgrenzen op de loer lag. En misschien nog
gevaarlijker: het gevaar dat van binnen school in de vorm handlangers
van de Vijand, de Jood en de Syfilis.

Ze hadden een idee van de Staat dat uit concentrische cirkels van heel
kleine naar het allergrootste pantser bestond. Een buitengewoon star
beeld, dat nog het meest op een blokkendoos lijkt, waarin de
verschillende onderdelen bij elkaar een stevige muur vormen.

![](imgs/drassigefantasieen4.png)

Afb. 4: *Jumbo,* affiche na 1918.

In hun ogen waren de socialistische radendemocratieën dan ook exact het
tegendeel van wat zij bij politieke machtsvorming voor ogen zagen. Die
beslisten voor zichzelf, kwamen voor hun eigen belangen op en predikten
nota bene de afschaffing van de Staat. Voor de fascisten betekende dat
dus hetzelfde als de maatschappelijke drek laten vervloeien met de
smeerboel en kolkende massa in hun eigen lichaam.

## VII. Kameraadschap

Naast een staatsideaal kenden ze ook een mannenideaal. Samengevat is dit
laatste: ‘een goed gesprek, dat kunnen alleen maar mannen onder elkaar’.
Kameraadschap was een heilig goed, dat vooral in de herinnering wordt
gekoesterd. Verraad was het ergste wat er kon gebeuren. Deze innige vorm
van kameraadschap van mannen onder elkaar, roept bij velen om de een of
andere reden de vraag op naar de geaardheid van deze mannen. Ook bij
Theweleit. De ‘homoseksualiteit’ kent vele varianten. Gewelddadig,
sportief, anti-seksueel, verstopt en in het openbaar. Het bevond zich in
een hiërarchisch netwerk en was inzet bij allerlei politieke intriges.
Nog steeds is dit verband tussen fascisme en homoseksualiteit een
omstreden kwestie, waarop Theweleit geen antwoord heeft.

Uiteindelijk kan het boek gelezen worden als een oproep, speciaal aan
mannen gericht, om niet langer geschiedenis te maken. Of dat nou
inhoudt, dat mannen in groepen moeten praten, heeft Theweleit
opengelaten. Van een ingreep op de intimiteit van de lezer is zondermeer
sprake.

## VIII. Chaos en de afbraak van angst: een gesprek met de vertalersgroep

Drie jaar geleden stond er in de het mannentijdschrift *Manuskript* een
oproep om het boek *Männerphantasien* van Klaus Theweleit te gaan
vertalen. Vijf mannen en één vrouw kwamen op dit plan af en besloten, na
met elkaar over het boek gesproken te hebben, niet zoals eerst de
bedoeling was, een samenvatting te gaan maken, maar een ingekorte
vertaling. De groep kende elkaar van tevoren nog niet en had nog nooit
Duitse teksten vertaald. Maar één van hen had de beide delen in hun
geheel gelezen. De 1100 pagina’s leveren zoveel materiaal en ideeën dat
je na lezing van het eerste deel al genoeg indrukken hebt om over na te
denken. Maar hoe ging dat vertalen van zo’n veelzijdig boek met een
groep eigenlijk in z’n werk? Hoe werd er geselecteerd en waarom vonden
zij het zo belangrijk dat *Männerphantasien* vertaald werd? In Nijmegen
hadden we hierover een gesprek met Harrie, Ragnar, Ditte, Ton, Leo en
Mart.

*In die 7 jaar dat* Männerphantasien *nu uit is, is ’t in Nederland wel
bekend geworden maar is het nog weinig gelezen. Het verhaal doet de
ronde dat ’t een moeilijk boek is. Geschreven in vakjargon met lange
zinnen. Merkten jullie daar wat van bij de vertaling?*

Theweleit is zeer zeker makkelijker te lezen dan de doorsnee Duitse
filosoof. Het boek wordt vooral als moeilijk bestempeld omdat de inhoud
niet een, twee, drie samen te vatten is. Hij is moeilijk te plaatsen
omdat hij zo veelzijdig in z’n onderwerpen en ideeën is. Maar de lengte
is inderdaad een struikelblok. Daarom is het tot de helft teruggebracht.
Mensen die er geen studie van willen maken kunnen met deze Nederlandse
uitgave toch een goed idee krijgen van wat hij te vertellen heeft. Onze
bedoeling was het juist voor actiemensen toegankelijk te maken, zonder
dat het een droge, theoretische samenvatting zou worden. Juist het
historische materiaal brengt de ideeën tot leven.

*Het boek is gehalveerd. Leverde dat onderling niet veel moeilijkheden
op wat er wel en niet uitgekozen werd?*

Vaak gebruikt hij meerdere voorbeelden om iets duidelijk te maken. En
aan het tweede geeft hij dan net een andere draai. Hij maakt nogal wat
uitstapjes en omzwervingen waar hij op door fantaseert. Daar hebben we
vaak geschrapt. Het hoofdstuk waarin hij een eindeloze reeks gedichten
opsomt hebben we helemaal weggelaten. Ook het gedeelte waarin hij ver
teruggaat in de geschiedenis en de conclusies hebben we sterk ingekort.

*Hoe was jullie Duits?*

Met het vertalen hadden we geen problemen. Daar heb je woordenboeken
voor. Psychoanalytische termen waren het grootste struikelblok. Tot op
het laatst toe zijn er vertaalfouten uitgehaald. Veel moeilijker was
alleen om in goed lopend Nederlands te schrijven.

Männerphantasien *wordt vaak afgedaan als een handboek voor
(mannen)praatgroepen. Het zou navelstaarderij propageren. Zien jullie in
het boek een oproep om op zoek te gaan naar de ‘fascist in jezelf’?*

Er bestaat een hoop verwarring over het woord ‘ervaring’. Theweleit laat
de neergeschreven ervaringen, de taal voor zichzelf spreken. Hij neemt
de beleving serieus, zonder een oordeel vooraf. Soms toetst hij deze aan
de werkelijke gebeurtenissen en vraagt zich dan af waarom de fantasie de
beschrijvingen zo vertekent. Hij vindt het belangrijk aan ervaringen een
eigen waarde toe te kennen. Pas dan kan je ze uit elkaar halen en
onderzoeken. Aan het opborrelen alleen heb je niets.

*Je kan er dus wel de pamfletten van de Centrumpartij mee bestuderen.
Zij hebben het bijvoorbeeld over de ‘stroom buitenlanders die Nederland
overspoelt’. Meestal wordt die statistisch weerlegd, maar je kan het dus
ook typeren als een angstfantasie. Is dat niet wat weinig?*

Theweleit zou het gebruik van zo’n stroombeeld zien als de verwoording
van een reële angst waar een bedreiging uit spreekt. Datgene wat in
gevaar is zou ter discussie gesteld moeten worden. De stroom zelf hoeft
helemaal geen gevaar te zijn, hoe groot die ook is. Kijk maar naar de
stroom toeristen. Wie is daar nou bang voor? Misschien alleen krakers…
Het boek toont aan dat die angsten niet bestreden kunnen worden met
rationele argumenten. In de trant van ‘het is maar zoveel procent, dat
het wel meevalt’. Dan zie je het als een argument dat weerlegd kan
worden.

*Maar waar blijft de schuld dan?*

De scheidslijn tussen het proberen te begrijpen wat iemand beweegt en
het moreel accepteren is heel dun. Theweleit ontslaat de soldatenmannen
alleen niet van de verantwoordelijkheid van hun daden. Juist het
schuldgevoel dat opgeroepen wordt doet dat wel. Schuldgevoel schuift de
verantwoordelijkheid weg. De consequenties worden niet onder ogen gezien
en de eigenlijke schuld wordt afgeschoven.

*De vraag blijft open wat je tegen fascisten doet die Turken op straat
in elkaar slaan.*

Als je zegt dat er alleen maar teksten mee geanalyseerd kunnen worden
zit daar een onderschatting van de verbeelding achter. Theweleit zegt
juist dat het typerende van deze mannen is dat zij de wereld inrichten
volgens hun eigen angsten en verlangens. Als de wereld niet voldoet aan
de manier waarop zij ernaar kijken, moet die wereld veranderd worden.
Hetgeen in de praktijk vernietiging ervan betekent. De analyse van de
taal is een indirecte confrontatie die anders is dan de directe, fysieke
confrontatie op straat. Theweleit geeft nou eenmaal geen antwoord op
praktische strategievragen als ‘hoe organiseer ik de antifascistische
strijd?’ Het enige dat je kan zeggen is, dat hij de nadruk legt op het
besef of ’t bewustzijn over lichamen en seksualiteit in de dagelijkse
omgang.

![](imgs/drassigefantasieen5.png)

Afb. 5: Omslag van de roman *Lava* (1921).


*Is het in zo’n kijk antifascistisch om te streven naar chaos?*

De voorstellingen van chaos waarbij de massa’s in blinde woede complete
steden verwoesten komen omhoog als in de Staatsliedenbuurt de macht
ondermijnd wordt. Die angsten zijn bij de moderne, democratische mens
heel groot. De macht heeft die angst ook nodig om te kunnen voortbestaan
en de Centrumpartij doet daar een beroep op. Theweleit zegt dan dat die
angst door de verdringing van wat het fascisme geweest is, nooit is
onderzocht. Maar daarom is het nog geen pleidooi voor chaos. Het gaat om
het afbreken van de angst daarvoor. Als je chaos teweegbrengt zonder te
kijken naar de voorwaarden is het gevaar heel groot dat de
angstgevoelens op een fascistische wijze gemobiliseerd kunnen worden.

*Vinden jullie het jammer dat er in* Männerphantasien *geen recepten
staan?*

Terecht bekritiseert hij alle antifascistische strategieën als uitlopers
van de Verlichting die de ratio, de helderheid en de ordening voorstaan.
Hij laat zien dat die orde niet zo helder en overzichtelijk is als wel
gedacht wordt en bovendien iets heel anders heeft opgeleverd, namelijk
het fascisme zelf. Hij stelt daartegenover dat er geen vaste
uitgangspunten genomen moeten worden. De theorie heeft opgehouden
eeuwige waarheden te verkondigen, en of dat jammer is… ja, er zit zeker
een relativisme in. Het vergroot de mogelijkheden tot handelen. Er
bestaat niet één antifascistische strategie. In het woord ‘strategie’
zit al een eenheidsgedachte die automatisch de disciplinering binnen de
eigen gelederen tot gevolg heeft. Maar dat betekent nog niet dat je
alleen maar nog kan toekijken. Alleen kritiek is ook afweer, dat schuift
alles naar de ander of het andere. De beelden die opgeroepen worden bij
de lezing van *Männerphantasien* zijn niet alleen kritiek. Ze blijven
bij je hangen en je kan ze in je dagelijkse leven gebruiken. Als een
handleiding bij het televisiekijken.
