---
Pr-id: MoneyLab
P-id: INC Reader
A-id: 10
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: title of the article
Article-status: accepted
Author: name(s) of author(s)
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


# 0. Voorwoord\
Van non-fascisme tot kuifosofie – een mannenfeminisme

Door Sepp Eckenhaussen.

Dit boek brengt de teksten over hedendaags fascisme samen die het
schrijverskrakerscollectief Bilwet schreef tussen 1983 en 1999. Het gaat
om een lezing met lichtbeelden, een brochure voor de Antimilitaristische
Dagen ’85, filmkritieken, een serie postkaarten, recensies van
oorlogsromans, mijmeringen in Berlijn, een ambulant-wetenschappelijk
artikel over filosofenmode en nog zo wat. Wat zijn de gemeenschappelijke
kenmerken van deze bonte verzameling teksten? Belangrijker nog, hoe en
waarom zou je die vandaag de dag nog lezen die meer dan dertig jaar oud
zijn? In dit voorwoord leg ik, als redacteur en samensteller van de map,
allereerst in hoofdlijnen het idee achter de opbouw van de bundel uit en
vervolgens de rol die elk hoofdstuk daarin speelt. Ten slotte volgt een
korte verantwoording over taal- en notengebruik.

## I. Het uitgangspunt

Belangrijk is bij het uitgeven van de Bilwet-fascismemap niet zozeer dat
twintig of dertig jaar oude fascismeanalyses vandaag de dag nog
simpelweg toepasbaar zouden zijn. Wel denken we dat er in de
antifascistische discussies, die links-progressieve kringen nog niet zo
lang geleden gemeengoed waren, belangrijke lessen liggen voor het heden.
Millenials en de post-9/11-generatie zijn veelal grootgebracht met
waarden die gebaseerd zijn op feministische en antifascistische
discussies uit de jaren ’70 en ’80. Het geëmancipeerde huishouden,
abortusrecht, LHBTQ-rechten, autonoom en antiautoritair denken…
Voorbeelden van ‘progressieve waarden’ die pas twee generaties breed
gedragen worden, maar toch al diep verankerd liggen in het collectieve
denken. In de jaren ’70-’80 was ‘de verbeelding aan de macht’ en ‘moest
alles anders’.[^1] Wanneer het gaat om de feministische aspecten van
deze collectieve waarden, is het bovendien duidelijk welke historische
seksestrijd eraan ten grondslag ligt. De theorieën van Simone de
Beauvoir, de Dollemina’s, de strijd voor het vrouwenkiesrecht, de eerste
Maagdenhuisbezetting in ‘69, de vrouwenbeweging en baas in eigen buik
zijn algemeen bekend. Boeken zoals Alice Schwarzers *Het ‘kleine
verschil’ en de grote gevolgen: vrouwen over zichzelf, begin van een
bevrijding* de gemoederen in de maatschappelijke discussie nogal hoog
oplopen.[^2] Door de opkomst van de continentaal-Europese discipline
‘vrouwenstudies’ en instituten zoals het ATRIA is deze kennis bovendien
op een actieve/activistische manier verduurzaamd.[^3]

De geschiedenis van de antifascistische discussies, die chronologisch
samenviel met en verbonden was aan de feministische discussies, geniet
minder bekendheid. Dit is dan ook meteen de reden voor het uitgeven van
de Bilwet-fascismemap. Hoe zag het antifascistisch discours in de jaren
’70 en ’80 eruit? Welke maatschappelijke functie had het precies? Op
deze vragen geeft de Bilwet-fascismemap een antwoord. Het belang van
deze bundel ligt er daarom in, dat het een inkijk geeft in de precieze
opbouw van het antifascistisch discours van de jaren ’70 en ’80 en de
functie die dit had in de klasse- en seksestrijd van toen: een feminisme
voor mannen.

## II. Hoofdstukopbouw

### Inleiding

Hoe de teksten in deze bundel geschreven werden en waarom ze veeleer
nooit eerder gepubliceerd zijn, legt Bilweter Geert Lovink uit in de
inleiding. Bovendien maken Geert en ik in die inleiding gebruik van onze
*third mind* om op zoek te gaan naar de huidige relevantie van Bilwets
schrijven in de jaren ’80 en ’90 en de hedendaagse fascismeanalyse in
het algemeen.

### Hoofdstuk 1: Hoezo Bilwet?

Een definitie van Bilwet is schier onmogelijk, maar een beetje
achtergrondinformatie is voor oningewijden en later geborenen onmisbaar.
Daarom is het eerste hoofdstuk van dit boek, *Hoezo Bilwet?,* een van de
zelf geformuleerde versies van wat Bilwet nou precies was, hoe het zich
bewoog en wat het zich afvroeg.

### Hoofdstuk 2: De vertoogmixer van Klaus Theweleit

Maar naast de vraag ‘hoezo Bilwet?’ is er natuurlijk de belangrijkere
vraag ‘hoezo fascismeanalyse?’ Het was op zich niet zo vreemd dat Bilwet
schreef over fascisme in de context van de kraakbeweging, de opkomst van
extreemrechts in Nederland en de institutionalisering van antifascisme
in herdenkingspraktijken, maar om wat voor soort fascisme-analyse was
het ze precies te doen? Om daarachter te komen, begint deze uitgave met
sporen van nog vóórdat het fascismebegrip om de hoek komt kijken, bij de
Duitse filosoof Klaus Theweleit en diens bespiegelingen op de
maatschappelijke organisatie van de moderne tijd. Het eerste echte
artikel in deze bundel is een recensie van Theweleits *Büch der
Könige, *die vertrekt vanuit de vraag: ‘Waarom schrijven schrijvers?’
Deze reflexieve vraag, gesteld door Bilwet, betekent natuurlijk ook:
waarom schrijft Bilwet?

Theweleits algemene (maar opzettelijk niet sluitende) antwoord op deze
vraag is dat de schrijverskunst niet opereert uit autonome
genialiteiten, maar uit Orfeuscomplexen: het onvermogen van de schrijver
om te gaan met zijn eigen geschiedenis, wat leidt tot een schrijven ten
koste van de grote liefde. Het resultaat van deze autopsychoanalyse van
de schrijver Theweleit wordt door Bilwet omschreven als was het hun
eigen schrijversmotto: ‘Verhalen en begrippen duiken op, ballen samen,
beginnen te knetteren, gaan verbindingen aan en krijgen voor de lezers
een intensiteit, die na de schok der herkenning zoiets als een ervaring
van de ‘’echte geschiedenis’’ oplevert.’ Wanneer Bilwet schrijft, staat
hen dus niet een reductie van de geschiedenis of de hedendaagse conditie
tot een gestroomlijnd narratief over de ander voor ogen, maar een
knetterend openbreken van de taal en de eigen subjectiviteit door het
samenbrengen van tegengestelde polen. Wanneer het aankomt op fascisme
ontstaat zo hopelijk een ‘echte geschiedenis’ die niet beperkt blijft
tot een projectie van ‘het fascisme’ op de Ander, maar een beeld van
onophoudelijke stromen aan driften en ideeën die zich niet laten
opsluiten binnen of buiten het zelf (niet in de laatste plaats omdat
juist dat opsluiten, die hang naar orde, een voedingsbodem voor fascisme
is).

### Hoofdstukken 3-4: Theweleitkritieken

Bilwets inzicht in de schrijversdrift hing dus direct samen met haar
hang naar fascismeanalyse. Hoe zit dat precies? Logisch voortbouwend op
de door Theweleit voorgestane zelfanalyse nam Bilwet ook Theweleits
benadering van fascisme over. Theweleits interesse in fascisme was niet
in eerste instantie historisch van inslag, maar veeleer geboren uit de
noodzaak tot collectieve zelfanalyse die men na 1945 systematisch voor
zich uit heeft weten te schuiven. In de volgende twee hoofdstukken, twee
totaal verschillende Theweleitkritieken, blijven we daarom bij
Theweleit, maar maken we de overstap van zelfanalyse (of Bilwetanalyse)
naar fascisme-analyse.

In de eerste kritiek, een korte weergave van Theweleits 'boodschap' over
fascisme in krakersaktieweekblad *bluf!* van Bas-Jan van Stam en Geert
Lovink, wordt beetje bij beetje de verbondenheid tussen zelfkritiek en
fascismeanalyse duidelijk. Speelsgewijs vatten Bas-Jan en Geert nu eens
delen van Theweleits cultuurtheorie samen, dan weer interviewen ze zijn
vertalers of speculeren er lustig op los voorbij enige strikte
lezing. Ziehier de vierhoekige basis die Theweleit Bilwet bood:
oorlogstrauma, cultuurgenealogie, fascisme en auto-psychoanalyse. Deze
speculatieve vier-eenheid vormt de kern van alle Bilteksten over
hedendaags fascisme.

De tweede kritiek, geschreven door Arjen Mulder, is theoretischer van
aard en laat een hele andere kant van Bilwets schrijven zien. Hij is
saai en langdradig, maar een technische en scherp geformuleerde uitleg
van Theweleits argumentatie, psychoanalyse en filosofische aannames.
Arjen vertelt over Theweleits leentjebuur van Deleuze en Guattari en
mijmert over de dood tijdens twee boswandelingen met Foucault. Bovendien
is deze tekst een echte kritiek, die de problematische kanten van
Theweleits *Mannenfantasie* blootlegt door zijn fascismeanalyse tegen
die van Baudrillard uit te spelen. Kortom: uitstekend lesmateriaal voor
krakers en andere fascismesceptici.

### Hoofdstuk 5-6: De niet-fascistische lijn

Pas dan, middels een artikel van Bas-Jan van Stams hand, geraken we bij
de daadwerkelijke fascismeanalyse van Bilwet, bij de unieke bijdrage aan
de maatschappelijke discussie. Hier beginnen we te zien hoe Bilwet de
vier van Theweleit geleende polen samenbrengt en hoe dat knettert.
Grosso modo is deze tekst is een verkorte weergave van de inhoud
van *Fascisme/Seksisme: rekonstruktie van een mannenideaal, *een boek
dat in 1983 door Bas-Jan van Stam geschreven werd en dat de geboorteakte
van Bilwet was.

Het is moeilijk *Fascisme/Seksisme *te kenmerken – het is dan ook uniek.
Het was zo’n beetje een psychoculturele zelfanalyse van hedendaags
fascisme, niet fascistisch maar ook niet per se antifascistisch; een
futuristische cultuurgeneaologie van uit de hand gelopen mannenidealen
die zich niet tevredenstelde met bestaande antifascistische analyses van
fascisme in de Ander; tegelijkertijd ook weer geen ‘ontdekking van de
fascist in jezelf’. Het was een zoektocht naar de sentimenten die ten
grondslag lagen aan de opkomst van het historische én hedendaagse
fascisme. Bas-Jan zag de boodschap van de conservatief-rechtse
Centrumpartij als hét voorbeeld van een hedendaags fascisme. De
voedingsbodem van deze politieke boodschap was, aldus Bas-Jan, echter
een alledaags verzet tegen de oncontroleerbaarheid van instituties en
bewegingen in het alledaagse leven: de NS, de belastingdienst, ‘Den
Haag’, de immigratiedienst, krakers en ga zo maar door. Hij vroeg zich
af: waarom moet zo’n op zich gegrond alledaags verzet nu eigenlijk
altijd zowel seksistisch, racistisch, als autocratisch zijn? En wat
betekent het vandaag de dag om antifascistisch (en dus ook
antiracistisch en feministisch) te zijn, deze emotionele alledaagsheid
van het hedendaags fascisme in ogenschouw nemende?

Voorlopig kunnen we kunnen de karakterisering van *Fascisme/seksisme *op
dit strategische niveau houden: het was een hermeneutisch spel, een
provocatief bijeenrapen van seksisme, racisme en fascisme, dat naast de
antifascistische actie een niet-fascistische lijn stelde. Toch was
Bas-Jans tekst nog wankel. Hij besloot zijn kritiek met de opmerking dat
hij ‘bepaald niet tevreden \[was\] met deze tekst’ en concludeerde
schier wanhopig: ‘wie de oplossing weet werpe de eerste steen…’

Die eerste steen kwam er ongeveer drie maanden later. In *De gewonnen,
de verloren, de permanente oorlog* werkten Bas-Jan en Geert de
niet-fascistische lijn gezamenlijk verder uit. Het woord ‘fascisme’ komt
in deze tekst niet een keer voor, maar de overlevering en doorwerken van
oorlogstrauma’s uit WOII staat onaflatend centraal. Bas-Jan en Geert
trappen af met een Theweleitiaanse lezing van twee oorlogskronieken,
Norman Mailers *Helden zonder glorie* en Armando’s *De SS’ers*. Met
Mailers psychonarratief over een groep Amerikaanse helden zonder glorie
in Japan wordt het punt gemaakt van dat militarisme gelijkstaat aan
perverse seksualiteit. En uit de soldatengetuigenissen van *De SS’ers*
wordt duidelijk dat Nederlandse elitetroepen in het Duitse leger niet
zozeer meeliepen in een massachoreografie, maar juist vochten aan het
innerlijke front: tegen hun eigen zwakheid en beestachtigheid. Het was
erom te doen jezelf te beheersen, een echte Soldaatman te zijn, een
*Einzelkämpfer* die steeds in beweging is en zodoende onderdeel van de
*Blitz*-machine. Met andere woorden: het (Nazi)leger maakte een man van
je. Dit was op zich geen schokkend inzicht. Sterker nog, deze door
Marcel Bullinga verwoorde wijsheid was in de jaren ’80-’90 algemeen
bekend in de kringen van krakers en ander links tuig.

Het interessante in Bas-Jans en Geerts tekst is nu juist dat zij geen
genoegen namen met de simpele psychoanalytische (en strikt
Theweleitiaanse) lezing dat, als die Soldaatmannen nu maar acceptatie en
zekerheid van hun mannelijkheid hadden gekend, al deze problemen met uit
de hand gelopen mannenfantasieën (fascistisch of anderszins) niet zouden
hebben bestaan. Wanneer de soldatenlust wordt gereduceerd tot
psychologisch probleem, kan dit probleem namelijk relatief simpel
opgelost worden door psychoanalytici. Deze simpele psychoanalytische
oplossing kan dan op zijn beurt weer geïnstrumentaliseerd worden door
het leger bij het gezond houden van de soldaatjes. Bas-Jan en Geert
waarschuwden: ‘het risico is niet denkbeeldig, dat de legerleiding het
stuur van dit voertuig \[van de onderdrukte mannenverlangens\] van de
antimilitaristische mannenbeweging overneemt en er een avant-garde van
bevrijde mannen-soldaten zal ontstaan’. Vanuit deze analyse kwamen Geert
en Bas-Jan vervolgens tot een reflectie op de verweving van seksisme,
fascisme en militarisme in Nederland ten tijde van de Koude Oorlog. Ze
stelden en beantwoordden de (strategische én ethische) vraag: wat voor
fascisme-, seksisme- en militarismekritiek hebben we vandaag de dag
nodig? Met andere woorden, hoe kunnen we ons hier en nu longwringen uit
de holle frasen van het heersende (anti)militaristische discours? Hoe
wordt antimilitarisme vervangen door niet-militarisme?

Ten antwoord wijzen Bas-Jan en Geert op de nieuwe situatie, die ontstond
in de Koude Oorlog en voortduurt tot op heden, waarin het onderscheid
tussen het militaire en het civiele is opgeheven. Door de gelijktijdige
technologisering (computersystemen) en mediatisering (denk aan de
Vietnamoorlog als eerste tv-oorlog) van de oorlog heeft het leger geen
Soldaatmannen meer nodig, maar technisch specialisten. Tegelijkertijd is
het militarisme geruisloos verspreid naar iedere plek van
maatschappelijke vorming. Ook op school kan immers de Vietnamoorlog op
tv gevolgd worden. Als gevolg is de *nieuwe oorlog,* zonder
frontervaring, niet mannelijk of vrouwelijk, maar technisch. Het leger
maakt tegenwoordig geen man, maar een technisch specialist van je!

Waarom blijft het leger dan in zijn zelfpresentatie (reclamespotjes,
ceremonies, defilés) toch voornamelijk het oude mannenideaal bieden? Dit
is volgens Bas-Jan en Geert pure nostalgie, materieel achterhaalde
ideologie die als zodanig ontmaskerd dient te worden. Bovendien moet
voor een niet-militaristische en uiteindelijk ook niet-fascistische
positie vooral de *nieuwe oorlog* met al zijn gedepersonaliseerde
snelheid en communicatiesystemen onderzocht worden. Een andersoortig
stromen heeft zich aangediend.

### Hoofdstukken 7-8: Verdwenen sporen

Voortbouwend op Theweleit spitste Bilwets fascismeanalyse zich dus in
eerste instantie vooral toe op hedendaags fascisme als overidentificatie
met mannenidealen. Van daaruit volgde Bilwet verschillende lijnen van
onderzoek, kijkend naar de Bilwetmatigheden van het nieuwe stromen in de
nieuwe oorlog, nieuwe mannen, nieuwe machten, nieuwe media en nieuwe
geschiedenis. Sommige van deze lijnen zijn heel specifiek, andere breed,
allemaal zijn ze uiteindelijk met elkaar vervlochten.

In de tweede helft van deze publicatie volgen we drie van deze
thematische lijnen, te beginnen met Bilwets besprekingen van verdwenen
sporen. Een bespreking, in andere woorden, van het stromende einde van
de geschiedenis. Deze lijn bestaat uit twee in Berlijn geschreven
teksten van Geert Lovink over verdwenen sporen van het historisch
fascisme. De teksten neigen naar historische exposés, maar vormen door
hun nadruk op de praktijk van herdenken ook een toepassing van
de *hedendaagse* fascisme-analyse.

De eerste van deze twee teksten, *Erfassung, Aussonderung, Vernichtung,*
stelt de relatie tussen historisch en hedendaags fascismeonderzoek
centraal. Aanleiding was de controverse in Nederland na het publiceren
van prof. C.I. Dessaurs boek *Mag de dokter doden?,* waarin de
legalisering van euthanasie en abortus werd benoemd als invoering van
Nazistische eugenetica. ‘Zo wint de geest van Hitler toch de
Wereldoorlog nog,’ concludeerde Dessaur.[^4] Hierdoor kwam de vraag naar
boven, welke maatschappelijke en wetenschappelijke denkpatronen het
historisch fascisme eigenlijk achtergelaten had. Voor Geert reden om een
kennismaking te schrijven met het werk van de Hamburgse *Verein zur
Erforschung der Nationalsozialistischen Gesundheits- und Sozialpolitik,*
dat sinds 1984 onderzoek deed naar de biopolitiek van het gezondheids-
en bevolkingsbeleid in Nazi-Duitsland*.* Een paar van de nauwkeurige
historische exposés van de *Verein* samenvattend, zet Geert de
Nazilogica van ‘registreren, sorteren en deporteren’ uiteen, die in ’86
blijkbaar nog niet zo algemeen bekend was als nu. Schokkend is vooral
het inzicht dat het ‘vernietigen’ van zes miljoen levens (tot de dag van
vandaag vaak gezien als het dieptepunt van de fascistische misdadigheid
en eindpunt van de geschiedenis) pas het begin had moeten zijn van de
wetenschappelijk gestaafde ‘Endlösung’ van het probleem van ‘asocialen’
(20-50 miljoen ‘vernietigingen’).

De tweede tekst in deze lijn, *Spurensicherung – Spurenvernichtung,* is
een ‘verlate voorstudie’ voor de super 8-film *De zaak 40-61-84* (1984)
van Geert Lovink en Just Vercruijsse. Deze film was, kortgezegd, een
onderzoek naar de ‘derde fase’ van herdenken. De eerste fase is het
herdenken gebeurt aan de hand van directe herinneringen en relikwieën
zoals in bijvoorbeeld het hedendaagse Auschwitz-toerisme*.* De tweede
fase van herdenken is het zoeken van de sporen, het vinden van de
‘schuldige boom’ à la Armando. De derde fase vangt aan nadat alle
overlevenden en materiële sporen verdwenen zijn, wanneer alleen het
trauma nog is overgebleven. De centrale vraag van *De zaak 40-61-84* was
dan ook: wat gebeurt er met fascismeanalyse wanneer historische sporen
verdwenen zijn? Bestaat de herinnering (aan het fascisme) zonder dat
deze zich kan vastmaken aan of manifesteren op een fysieke plek? Deze
aanhoudende focus op trauma (de afwezigheid van herinnering of materieel
overblijfsel), zelfs als het om bespiegelingen op historisch fascisme
ging, maakte een centraal deel uit van de Bilwet-fascisme-map. In een
intern Bilmemo uit 1986 van Geert over de fascisme-map staat namelijk te
lezen:

> De stelling van deze map is dat het antifascisme dat in de laatste
> vijf jaar zo groeide, niet zozeer voortkomt uit ‘’objectieve’’ groei
> van het neofascisme of fascistische tendensen bij de staat, maar één
> uitdrukking is van de overdracht van de herinnering van de eerste
> generatie op de tweede. De maatschappelijke organisatie van de
> herinnering is inzet van strijd. Welke beelden hebben wij, die deze
> tijd niet hebben meegemaakt, van deze afschrikwekkende periode? Zijn
> deze van nationalistische aard? Worden de tegenstellingen uit die tijd
> verzwegen? Veel vragen die omhoogkomen als het gedenken voor de deur
> staat of, en dat gebeurt veel vaker, er vergelijkingen getrokken
> worden met de jaren dertig en de bezettingstijd.[^5]

Meer dan in alle andere, is het in deze teksten over verloren sporen
inderdaad te doen om een analyse van de generatieoverdracht van het
oorlogstrauma en de cultureel-politieke doorwerking daarvan. In
hetzelfde memo legt Geert bovendien ook over de specifieke vorm van deze
analyse uit:

> Het fascisme wordt zo niet meer gezien als een structuur of een vorm,
> maar als een proces of beweging die zich trachtte te vestigen in alle
> lagen van de bevolking en binnen alle instituties. Vanaf het eindpunt,
> de gaskamers van Auschwitz, worden de sporen terug gevolgd. Niet zoals
> voorheen gebeurde naar de Duitse Romantiek maar naar de
> maatschappelijke organisatie van de moderne tijd.[^6]

*Spurensicherung – Spurenvernichtung* is precies zo’n terugvolgen van
bewegingen. Geert en Just voltrokken hun onderzoek aan de hand van
stadswandelingen door Berlijn, van oude plattegronden, van Harry
Mulisch’ *De zaak 40-61*, van Claude Lanzmanns *Shoah,* van het
schuldige landschap van Armando, van de alledaagse ‘Geschichte von
unten’ (oral history) die werd opgetekend door de Berliner
Geschichtswerkstatt, van antifascistisch-antipacifistische vertogen over
het Berlijnse Scheunenviertel door Eike Geisel en Wolfgang Pohrt en van
een Delftse theorie van de Berlijnse Muur als membraan. Het artikel
beschrijft zo een meanderende speurtocht bij de schuldvraag van het
fascisme, van literaire interventies naar herinneringen, van
geschiedenissen van hoe het echt geweest moet zijn naar geschiedenissen
van het voor altijd verdwenene. Wie heeft het nu eigenlijk gedaan, waar
is het Kwaad bedacht, waar kwam dat door en hoe (her)denken we dat?
Zoals eigenlijk ieder ander die zich over deze vraag gebogen heeft,
kwamen Geert en Just er niet helemaal uit. Maar al terugvolgend kwamen
ze wel tot een inzicht in het wezen van de geschiedenis. Zij vermoedden
dat de systematiek van vernietiging in het fascisme eigenlijk nooit aan
plaats gebonden was geweest, maar onzichtbaar opging in ‘beweging’ of
‘verkeer’. De geschiedenis zelf, zo speculeerden zij, de geschiedenis
van vaste plekken, was opgehouden te bestaan en overgegaan in plaatsloze
stromen. Zo komt ook in dit boek de geschiedkunde tot haar einde en
neemt het Bilweten weer de overhand.

### Hoofdstukken 9-12: Cultuurspeculatie

Pas in de volgende lijn, aan gene zijde van de geschiedenis, gaat
Bilwets fascisme-analyse écht los. We kunnen deze thematische lijn
misschien cultuurspeculatie noemen. Ooit schreef Bilwet:

> Voor Bilwet begint de speculatie voorbij het nulpunt van de betekenis.
> Als woorden bevrijd zijn van de informatielast die ze mee moeten
> torsen, raken ze in vervoering en trekken op verkenning uit. Zodra ze
> hun eigen gang gaan, kunnen ze iedere logica volgen en op alle
> informatie anticiperen waar ze ooit nog mee opgezadeld zullen worden.
> Het speculeren met de taal volgt de stelregel: voorkomen is beter dan
> deconstrueren.[^7]

Bilwet blijft dit devies nauwgezet trouw, met verrassend relevante
analyses tot gevolg. De eerste tekst is een stuk van Bas-Jan van Stam
over ‘de redelijkheid van het uniform’ voor Bilwets *Arcade: Jaarboek
voor Ambulante Wetenschappen*. Met een serie broodje-aapverhalen
illustreerde Bas-Jan de verknoping van de angsten voor
tweedehandskleding, de dood, kleine beestjes en het ‘Joodse complot’
achter de mode-industrie. Vervolgens vergeleek hij de verguizende visies
op mode van Plato, Thomas Moore en Adolf Hitler. Gedrieën concludeerden
de filosofen bij monde van Bas-Jan: mode is nergens goed voor, uniformen
zijn het redelijkst.

De tweede tekst uit deze lijn is afkomstig uit Bilwets derde boek, *De
datadandy* (1994), wat nooit in het Nederlands verschenen is.[^8] Deze
tekst is dus zowel ‘officieel’ van Bilwet, als van een latere datum dan
de rest. Toch is de relatie met de Bas-Jans tekst over filosofenmode
helder, omdat ook in deze tekst de esthetische doctrine uit Adolf
Hitlers geschriften besproken worden. In deze tekst gingen Bilwet terug
naar de oorsprong van die doctrine: Hitlers jeugd, zoals beschreven in
*Mein Kampf.* De Bilweters analyseerden het oedipale schema dat
‘duimendik’ op Hitlers jeugdherinneringen ligt en waarbinnen de kunst
voor Hitler in het incestueuze domein terechtkwam. Hitler projecteerde,
aldus Bilwet, zijn vieze verlangen naar zijn eigen reine moeder op de
kunst, resulterend in zijn ideeën over schone en de ‘ontaarde’ kunst.
Schone kunst is hygiënische kunst, gevrijwaard van het vieze incestueuze
stromen.

Ook de derde tekst, Arjen Mulders speculatieve recensie van Wim Wenders’
*Paris, Texas* en *Himmel über Berlin*, getuigt van de
cultuuranalystische inzichten die een hedendaags fascisme-begrip in
combinatie met een scherp oog en voldoende fantasie op kan leveren.
*Himmel über Berlin* opent met de beroemde zin: ‘Als das Kind Kind war,
wusste es nicht, dass es Kind war, alles war ihm beseelt, und alle
Seelen waren eins.’ Welk kind? Wenders zelf natuurlijk! In een
psychoanalytische filmlezing, ontrafelde Arjen Wenders’ zoektocht naar
een verloren eenheid (eerst in de American Dream, later in de Heimat).
Zo merkte hij in *Himmel über Berlin* eenzelfde narratief op als in Leni
Riefenstahls *Triumf des Willens*: van begin, via versplintering en
geschiedenis, naar nieuwe heelheid (overwinning van de dood). Wenders’
film, gemaakt vanuit antifascistische en antiautoritaire intenties,
verwerpt de massa’s zoals die in Riefenstahls films worden
gepresenteerd, maar, zo argumenteert Arjen, laat de triomf van de wil op
individueel niveau zegevieren. Bovendien verwordt de massa bij Wenders
tot antifascistisch medium, tot een op consumptie en media ingeschakelde
maatschappijvorm. In Wenders’ narratief van die eenzame maatschappij
werpen de engel Damiël en de marion Marion zich op als verlossers, als
heelmakers door liefde. Het is net even een andere manier van
Führerschap, maar met dezelfde mythische heelheid tot doel. Dit is
volgens Arjen een gevaarlijk ‘pre-fascistisch’ spel. Toen Duitsland
Duitsland was, wist het niet dat het Duitsland was.

In de vierde tekst in deze lijn, een ‘lezing met lichtbeelden’ over Bor,
Boris en de Wolf, geven Geert Lovink en Bas-Jan van Stam een
cultuurgenealogie van de wolf. Ze zetten daarbij het motief van de
Natuurlijke Wolf en de Boze Wolf tegenover elkaar. Is de wolf nu een
geteisterde ziel met diepe wortels in de Germaanse cultuur, een tembaar
machtsmiddel, of een woeste oerkracht van het Kwaad? Deze lezing mondt
uit in de analyse van een fascistisch wolfsfiguur in het Kuifje-album
*Mannen op de maan*, wat ons brengt bij de laatste Bilwet-analyselijn in
dit boek: kuifosofie.

### Hoofdstukken 13-18: Kuifosofie en Datadandy

Dankzij Bas-Jan van Stam komt de lijn van cultuurspeculatie komt ten
slotte, als knotsgek hoogtepunt, tot een heuse onderzoeksdiscipline: *de
kuifosofie.* ‘Seksisme racisme: hoezo Kuifje dood?’ is een Freudiaanse
lezing van *Kuifje in Afrika,* waarin Bas-Jan de mythische en
ongrijpbare vormen van het alledaags racisme bespreekt*.* De stelling is
dat ‘pas als je \[de\] hele omweg van de politiek-economische crisis,
het racisme van \[de jaren ‘30\], de ‘’dreiging’’ van de Sovjet-Unie, de
enorme werkloosheid, enzovoorts, naar de individuele droomwereld en zijn
sekspolitieke symbolen hebt afgelegd, pas dan krijg je zich op die
mythische machinerie van het fascisme. \[…\] Wat blijkt namelijk? Dat
Hergé door middel van zijn stripheld Kuifje de maatschappelijke
politiek-economische crisis vertaalt in een individuele, sekspolitieke
crisis.’[^9] Met andere woorden, Kuifje is het ultieme voorbeeld van
mannenidealenpropaganda. Propaganda die we nota bene zonder enige
bedenking, zonder haar zelfs als propaganda te herkennen, tot op de dag
van vandaag aan onze kinderen blijven voeren!

In het volgende hoofdstuk legt Bas-Jan aan de hand van het laatste (en
onafgemaakte) Kuifje-album, *Kuifje en de alfa-kunst,* de taak van de
Kuifosofie uit. In de kern bestaat deze erin Kuifje los te weken uit
Hergés maatschappelijk en cultureel conservatieve denkkader en hem te
doen voortleven na de dood van Hergé.

Het derde hoofdstuk in deze lijn toont de kuifosofie als hoogtepunt van
Bilwet-fascismeanalyse en tegelijk als het begin van het einde.
Blijkbaar was nu niet alleen de geschiedkunde, maar ook de
taalspeculatie uitgeput, want Bas-Jan liet de taal los en begon zijn
cultuurspeculaties te ‘verven’ (wat hij tot op de dag van vandaag
volhoudt). In een reeks van zes iconische schilderijen (ook wel
postkaarten of Bilwet-kleurplaten genoemd) stelde Bas-Jan zich het leven
van Kuifje na de dood van Hergé voor en bevroeg zo de relatie tussen
Bobby, Hitler, christendom, het koloniale heden, de atoombom en
mannenidealen.

In latere jaren stortte Bilwet zich volledig op de nieuwe media en
fascisme verdween op de achtergrond. Toch stak fascisme binnen de
mediatheorie soms nog de kop op. Vandaar dat ook in Bilwets derde
essaybundel uit 1994, *De datadandy*, twee kuifosofische teksten te
vinden zijn, die de twee laatste hoofdstukken van deze bundel vormen.
Hier worden respectievelijk ‘het onschuldige fascisme van Hergé’ en ‘de
opvoeding tot mannelijkheid’ in de Kuifje-albums besproken. Duidelijk
voortbouwend op Bas-Jans eerdere teksten, verviel Bilwet hier soms in
herhaling, maar zette ook vervolgstappen ter volbrenging van de
kuifosofische opdracht. Hergés werk wordt gecontextualiseerd in de
(na)oorlogs(e) geschiedenis en de Theweleitiaanse lezing wordt verdiept
(uitgekleed worden de fallische paddenstoelen, angsten voor bedplassen
en racistische *common sense* in verschillende albums).

Is het dan uiteindelijk duidelijk hoe Kuifje gelezen moet worden? Niet
echt. Ondanks de vele pagina’s tekst die Bilwet aan Kuifje-analyses
besteedde, heeft het collectief de kuifosofie niet volbracht. Of
eigenlijk blijkt de opdracht van de Kuifosofie er bij nader inzien
helemaal niet te zijn om haar te volbrengen, maar juist om haar door
middel van productieve uitglijers en contradicties open te houden. En
dat geldt, denk ik, voor de hele Bilwet-fascismeanalyse.

Ik heb deze map met veel plezier van voor tot achter gelezen. Het
leverde me weinig antwoorden maar veel inzicht op. Misschien is dat dan
ook wel de kern, of in ieder geval een uitgangspunt van het
niet-fascisme: het streven naar genuanceerde inzichten in plaats van
heldere oordelen. Dat is in ieder geval een belangrijke waarde die mij
in mijn opvoeding is meegegeven en ik heb nu een beter beeld van waar
die vandaan komt. Op de vraag hoe deze waarde in het heden naar
niet-fascistisch handelen vertaald kan worden, bestaat geen juist
standaardantwoord. Maar de vraag hoe het niet-fascistische denken in de
gepolariseerde debatten van de geglobaliseerde neoliberale conditie van
waarde kan zijn, dient wel verder te worden uitgewerkt. Zie hiervoor de
dialoog die Geert en ik voeren in de inleiding van deze bundel.

## III. Verantwoording

Bilwet opereerde bij haar officiële publicaties als *third mind.* De
auteur was simpelweg Bilwet en individuele schrijvers speelden geen rol.
De meeste teksten in de fascismemap zijn echter ofwel nooit uitgegeven
(dus ook niet onder auteursnaam Bilwet), ofwel gepubliceerd onder de
persoonsnamen van individuele Bilweters. Vandaar dat ook in deze
publicatie de individuele auteurs van de meeste teksten worden benoemd.

De letters van n-woorden, die Bilwet hier en daar gebruikte, zijn in
deze publicatie door sterretjes (\*) vervangen. Belangrijk detail
hierbij is dat deze woorden in de Bilteksten vooral gebruikt werden in
directe referentie aan vroege Kuifje-albums. Wie een nieuwe druk van
*Kuifje in Afrika* koopt, zal geen n-woord meer tegenkomen, maar wie in
een lommerd een vroeg exemplaar op de kop weet te tikken, zal schrikken
bij het lezen.

Bij aktiebladen als *bluf!* was het gebruikelijk de taal open te breken
met subversieve, fonetische spelling. ‘Seksistische’ werd ‘sexistiese’,
‘economische’ werd ‘ekonomiese’, enz. Die spelling is natuurlijk
grappig, maar het subversieve is er vandaag de dag wel af. Daarom hebben
we, witte en groene boekjes bij de hand, de spelling aangepast aan de
hedendaagse normen.

In deze publicatie staan twee soorten voetnoten. Ten eerste zijn er de
literatuurverwijzingen die uit de oorspronkelijke manuscripten komen.
Deze zijn zo volledig mogelijk omgeschreven naar Chicago-stijl. Het moet
hierbij opgemerkt worden dat Bilwet lang niet altijd referenties plaatse
bij citaten. Die referentieloze citaten zijn ook in deze publicatie
grotendeels zonder referentie. Daarnaast zijn er uitleggende noten voor
fenomenen als ‘Bunkerbuit’, ‘CPN’ en ‘Cor van der Laak’, die niet meer
vanzelfsprekend als bekend mogen worden verondersteld.

[^1]: Twee belangrijke bespiegelingen op deze hang naar verandering in
    Nederland zijn *Alles moest anders: Het onvervuld verlangen van een
    linkse generatie* (Amsterdam: Nijgh & Van Ditmar, 1991) en Pieter
    Bootsma en Willem Breedveld *De verbeelding aan de macht: Het
    Kabinet -Den Uyl 1973-1977* (Den Haag: Sdu uitgevers, 1999).

[^2]: Alice Schwarzer, *Het ‘kleine verschil’ en de grote gevolgen:
    vrouwen over zichzelf, begin van een bevrijding* (Amsterdam:
    feministische uitgeverij SARA, 1977).

[^3]: Een belangrijk voorbeeld van het Europese
    feministisch-socialistische discours (van voor de Angelsaksische
    gender-theorie kwam overwaaien in de jaren ’90) is *Te elfde ure:
    feminisme 1,* vol. 3, no. 20 (1975), met teksten van o.a. Joyce
    Outshoorn, Anja Meulenbelt en Catherine Hall.

[^4]: Euthenasie blijft natuurlijk een populair discussieonderwerp. Zie
    voor een hedendaagse variant van deze controverse Paul Frissen,
    *Staat en taboe: politiek van de goede dood* (Amsterdam: Boom,
    2018).

[^5]: Zie ‘Opzet Bilwet-fascismemap’ in de bijlage van deze bundel.

[^6]: Idem.

[^7]: Zie ‘Hoezo Bilwet? Een inleiding’ in deze bundel.

[^8]: Bilwet, *De datadandy,* ongepubliceerd manuscript, 1994. De Duitse
    vertaling is uitgekomen als Agentur Bilwet, *Der Datendandy*
    (Berlin: Bollmann Verlag, 1994), ook online:
    <https://thing.desk.nl/bilwet/AgenturBilwet/Datendandy/index.html>.

[^9]: ‘Seksisme racisme’ in deze bundel.
