---
Pr-id: Bilwet Fascismemap
P-id: Theory on Demand
A-id: 30
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: Kuifosofie: Over Hergé en de Alfa-Kunst
Article-status: accepted
Author: Bas-Jan van Stam
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC-SA 4.0
...


# 15. Kuifosofie: Over Hergé en de Alfa-Kunst

Door Bas-Jan van Stam. Geschreven in of na 1991.

Het album *Kuifje en de alfa-kunst* verscheen in 1987, vier jaar na de
dood van Hergé. Het is nooit afgekomen en eindigt abrupt. De schetsen
komen niet verder dan pagina 42, terwijl alle Kuifjes bestaan uit 62
pagina's. Het verhaal begint met een nachtmerrie van kapitein Haddock.
La Castafiore staat aan zijn bed met een fles whisky in haar hand waar
een doodskop het etiket siert. Plotseling verandert ze in een griffioen,
een half-kip-half-specht en begint met haar snavel op de kapitein in te
hakken. Kuifje, die op het kasteel logeert, snelt toe en stelt de
kapitein gerust. Dan gaat de telefoon en meldt La Castafiore zich – de
nachtmerrie bleek een voorspellende droom.

Vanaf dat moment ontvouwt het noodlot zich. Om haar te ontwijken vlucht
Haddock een drukke galerie voor moderne kunst binnen, waar juist een
‘buitengewoon boeiende expositie’ gaande is van ‘Alfa-kunst’. Hij wordt
aangesproken door de kunstenaar genaamd Ramo Nash, een kleine man met
lang haar, een sjaal en een dikke trui. Deze stelt hem voor aan de heer
Fourcart, directeur van de galerie, die eruitziet als een zakenman. Dan
gebeurt het onvermijdelijke en stapt La Castafiore binnen: ‘Kapitein
Kapstock!... U hier!... Wat enig!... U bent dus geïnteresseerd in de
Alfa-kunst... Dat had ik nu nooit gedacht... dat een eenvoudige,
ongeschoolde visser in de ban kan raken van Kunst, dat is een
wonder!...,’ om zich vervolgens te wenden tot Nash: ‘Dat bewijst dat
jouw kunst, die zo simpel maar tegelijk zo rijk, zo verfijnd en
tegelijkertijd zo elementair is, iedereen kan bereiken...’ En ze
kwebbelt begeesterd verder: ‘Het is de kunst van deze tijd. Het voert je
terug naar de oorsprong, het wiel, het vuur, het hardgekookte ei... en
wat niet al! Geniaal, beste Ramo, ge-niaal!’ Ramo Nash blijkt een
handige verkoper te zijn en zadelt de kapitein na het nodige geharrewar
op met een grote letter H van plexiglas. ‘Zo'n kans krijgt u
waarschijnlijk nooit meer...’

Haddock toont Kuifje zijn nieuwe aanwinst. Die verbaast zich erover dat
de kapitein geïnteresseerd is in kunst. Dan zegt Haddock: ‘Dit is
Alfa-kunst, de H van Haddock snap je?’ De hele Kuifje-crew passeert de
revue om zich vol ongeloof te buigen over het werk van de beroemde
Jamaicaanse kunstenaar, van professor Zonnebloem, de Jansens, Nestor tot
de onbenul Lampion. Telkens moet Haddock het adagium van de moderne
kunst uitleggen: ‘Kunstwerken dienen nergens voor!... Absoluut nergens
voor! Dat zie je toch zo! Kunst is kunst! Toen ik het zag ging ik meteen
voor de bijl, weet je...’

De volgende ochtend blijkt dat de galeriehouder Fourcart onder verdachte
omstandigheden om het leven is gekomen. Hij is al de tweede uit de
kunstwereld die in korte tijd op mysterieuze wijze het leven liet.
Jacques Monastir, de bekende kunstexpert, is tijdens een zeilvakantie
verdwenen. Nu is de auto van Fourcart van de weg geraakt en in een
ravijn gestort. Wanneer Kuifje, nieuwsgierig als hij is, op onderzoek
uitgaat, wordt hij achtervolgd door een snelle auto, die hem van de weg
wil drukken. Dit mislukt doordat de achtervolgers in botsing komen met
een vrachtwagen, waarna ze ontsnappen. Kuifje is ervan overtuigd dat ze
hem wilden doden en gaat terug naar kasteel het optrekje van de
kapitein.

Vanaf dat moment wordt langzaamaan duidelijk dat Kuifje verzeild is
geraakt in een internationaal kunstcomplot. In deze kunstscene treedt
ook de beroemde magiër Endaddine Akass op. La Castafiore had al eerder
over hem verteld: ‘De meest fantastische tovenaar die ik ken... hij
hoeft maar even zijn hand op je te leggen en je bent voor een jaar
gemagnetiseerd. Hij is geniaal.’ De goeroe heeft een snor en een baard,
een plat hoedje, een grote bril en draagt een geometrisch Alfa-sieraad,
dat goed zou kunnen doorgaan voor een occult Tibetaanse of Arische
talisman. Ook Akass is bewonderaar van de Alfa-kunst. Kuifje besluit om
naar een lezing van hem te gaan over het thema 'Gezondheid en
Magnetisme'. De avond ademt een spirituele sfeer uit, waarin alles om
energie draait. Endaddanie: ‘AOM! AOM! AOM! Nu ben ik geladen met alle
energie uit het Universum. Ik zal die op u kunnen overbrengen.’ De
mensen komen naar voren om zich de hand te laten opleggen. Om het
verband tussen New Age en de kunsthandel nader uit te zoeken, besluiten
Kuifje en Haddock af te reizen naar een eiland tegenover Napels waar de
Akass-sekte zich heeft gevestigd. Aldaar stuiten ze op de diva La
Castafiore, die bij de magiër logeert en hen overhaalt gebruik te maken
van diens gastvrijheid. Daar doet Kuifje op een nacht de ontdekking dat
er in het kolossale huis gewerkt wordt aan het vervalsen van grote
meesters. Kuifje: ‘O, een Modigliani! De verf is nog nat!... En hier,
een Léger... een Renoir... een Picasso... een Gauguin... een Monet...
Allemaal vervalst! Dit is gewoon een bedrijf dat perfecte vervalsingen
produceert!’ Dan blijkt ook dat Andaddane Akass het meesterbrein is
achter deze kunstzwendel. Akass bekent aan Kuifje dat de Alfa-kunstenaar
Ramo Nash de vervalser is: ‘De Alfa-kunst is zijn laatste vondst, onder
die dekmantel kan hij in alle rust meesterwerken produceren. Hij
beheerst de kunst van de nabootsing tot in de perfectie. Uiteraard
worden deze doeken door een bekend expert gewaarmerkt. Die arme Fourcart
wilde niet ingaan op onze voorstellen.’ Kuifje: ‘U hebt hem uit de weg
geruimd!’ Endaddine: ‘Ik moest wel! En wat u betreft, jongeman, het
spijt me zeer, maar u weet veel te veel. Wel, we gaan nu vloeibaar
polyester over u uitgieten. Dan wordt u een expansie. Wees blij: uw lijk
zal in een museum komen te staan. En geen mens zal ooit op het idee
komen dat dit werk, dat we 'reporter' kunnen noemen, de laatste
verblijfplaats van onze Kuifje is. Denk daar eens over na, vriend...’ Op
dit punt breekt het verhaal van Hergé af. Na de nacht te hebben
doorgebracht in een cel, wordt Kuifje ruw gewekt door de lijfwachten die
hem onder schot houden en hem naar het atelier brengen waar hij in het
polyester zal worden gegoten...

Het verhaal doet de ronde dat Hergé acht jaar aan *De Alfa-kunst* heeft
geknutseld, zonder tot een plot te komen. Het is uiteindelijk een
worsteling geworden met de vraag wat Kuifje met kunst te maken heeft.
Hergé is tijdens zijn leven nooit beschouwd als een (modern) kunstenaar.
De kunstkritiek in die dagen was nog niet toe aan de erkenning van de
strip als kunstvorm. De opkomst van de popart bracht hier verandering
in, maar dat kwam voor Hergé te laat. Kuifje was gedoemd in de sfeer van
de verantwoorde massacultuur te blijven. De brug tot de kunst kon Hergé
alleen slaan als kunstverzamelaar en kunstkenner. In *Kuifje en de
Picaro's* staat een plastiek van Marcel Arnould en in *Cokes in
voorraad* een doek van Alfred Sisley. Voor de rest bleef het bij een
hobby, waarover Harry Thompson in *Hergé, Kuifje: een dubbelbiografie*
het volgende te melden heeft: ‘Hij kon het zich veroorloven de meest
kostbare kunstvoorwerpen aan te schaffen. Hoewel hij kortstondig had
geflirt met het expressionisme schafte hij voornamelijk schilderijen aan
die gelijkenis vertoonden met zijn eigen Klare Lijn, zoals die van
Warhol, Lichtenstein, Noland, Fontana, Léger, Hockney en Giacometti.
Zijn woning leek sprekend op een kunstgalerie. Hij was zonder twijfel
een van de belangrijkste verzamelaars van zijn tijd.’[^175] Andy Warhol
maakte zelfs een portret van Hergé in zijn beroemde
zeefdruk-portrettengalerij.

*Kuifje en de Alfa-Kunst* geeft een kijkje in de ambivalente houding die
Hergé aannam tot de moderne kunst van zijn tijd. Aan de ene kant is er
de afkeer tegen de kunstmaffia. Moderne kunst wordt gebruikt als
dekmantel voor onderwereldpraktijken zoals vervalsen, aanslagen, moorden
en woekerwinsten. Het onwetende publiek laat zich dit aanleunen en gaat
hier enthousiast in mee. Er is iemand als Kuifje nodig om onraad te
ruiken en het onzalige samengaan van de New Age-sekte en het
galeriewezen te kunnen doorgronden. Het grote geld, de spiritualiteit en
de moderne kunst zijn een geheimzinnige, elitaire kongsi aangegaan.
Kuifje wil maar niet geloven dat ‘kunst helemaal nergens toe dient’ en
vermoedt dat er meer achter zit.

Aan de andere kant eindigt het leven van Kuifje daadwerkelijk zeer
tragisch... als een museumstuk. Of de Kuifjefans het nu willen of niet,
maar de Meester heeft het zo gewild: Kuifje wordt overgoten met
vloeibare polyester. ‘Vervolgens wordt het werk verkocht aan een museum
of rijke verzamelaar... Wees blij: uw lijk zal in een museum komen te
staan,’ aldus Endaddine. En dat is met het album *Kuifje en de
Alfa-kunst* inderdaad gebeurd. Niet alleen zijn de schetsen kunstzinnig
van design voorzien, maar ook belooft de achterflap dat ‘de
nieuwsgierige lezer bij aandachtige bestudering de aarzelingen en
correcties zal bespeuren om zo door te dringen in de intieme wereld van
een van de grootste kunstenaars van deze tijd.’ En zo krijgen de
vluchtige krabbels van Hergé de status van een Leonardo of een
Rembrandt. In de catalogus van de reizende tentoonstelling *Het
imaginair museum van Kuifje* (1980), die Hergé zelf nog mocht beleven,
wordt sterk de nadruk gelegd op het realisme. Het imaginair museum is in
feite een rijke verzameling etnografische rariteiten, waarin geen
verwijzingen zijn te vinden naar de moderne kunst. *Kuifje in
Barcelona*, de tentoonstelling een jaar na zijn dood, is Kuifje als
archetype helemaal opgenomen in alle diverse stromingen van de moderne
kunst. Het prentenboek *Nous, Tintin* uit 1987, met een omslagontwerp
van Keith Haring bevestigde de onomkeerbaarheid van deze trend.

Hergé heeft het mythologisch materiaal voor de 20^e^ eeuw aangeleverd,
kwam met een eigen stijl, maar bleef desalniettemin buiten het vertoog
van de kunst. Hergé is het medium dat de data aanlevert voor de
kunstproductie; het medium zelf is geen kunst. Medium zijn voor anderen
is een winstgevende onderneming, die ten koste gaat van de eigen
artistieke aspiraties. Anders dan de kunst heeft het medium geen
eeuwigheidsaanspraak. Het is niet meer dan een doorgeefluik van de
energie uit het universum.

In *Kuifje en de Alfa-kunst* wordt de mening van het Grote Publiek over
de hedendaagse kunst kundig weergegeven. De windhandel met de abstracte,
conceptuele kunst in de jaren zeventig, nog voor de komst van het
postmodernisme, riep een ideologische reactie op van de klassieke
modernisten, waaronder we Hergé kunnen rekenen. Toch is hij geen
buitenstaander in de kunstwereld. Het komt erop neer dat zijn
conservatieve-reactionaire houding tegenover nieuwe kunst ervoor zorgde
dat zijn eigen kunstverzameling niet ter discussie kwam te staan. Niet
veel later zien we zijn eigen concepten (als *work in progress*)
verheven tot kunst. Bob de Moor mocht het album niet afmaken. *De
Alfa-kunst* moest koste wat kost gekras blijven. Alles wat Hergé heeft
voortgebracht heeft inmiddels een cultstatus bereikt en Studios Hergé
heeft zich toegelegd op het bewaken van de copyrights en het uitventen
van de merchandising.

De Klare Lijn is een offensief tegen de waardeloze nieuwe kunst, die
verweten wordt alleen maar vuiligheid uit te stralen. Kuifje staat model
voor een allesreiniger die een obsessie voor het vuil heeft, dat dient
te worden verwijderd. Hij projecteert de eigen onbewuste viezigheid op
de buitenwereld zodat de wereld duidelijke contouren kan blijven
behouden. De Klare Lijn is de artistieke uiting van een kleinburgerlijke
dwangneurose. De Kuifosofie daarentegen stelt zich tot taak het icoon
Kuifje van zijn psychohistorisch draagvlak los te weken. Dat kan alleen
maar door de heersende verhoudingen van de stripwereld en de wereld als
strip bloot te leggen. In *Kuifje in Barcelona* vinden we een eerste
aanzet tot het Kuifosofisch Project, waar Ever Meulen uit Brussel in een
Joost Swarte-stijl uit de mond van Kuifje optekent: ‘Het overlijden van
die arme mijnheer Hergé lijkt me verdacht... daar wil ik het fijne van
weten!’ Peinzend loopt hij in de regen op straat met Bobbie aan zijn
zijde. ‘Je gaat je toch weer niet hals over kop in een nieuw avontuur
storten? Ik heb rust nodig!’ is het klagelijke commentaar van Bobbie.
Dat is de inzet: het leven van Kuifje na de dood van Hergé. Pas nu kan
hij doen en laten wat hij wil en alle kanten op metamorfoseren, zonder
daarbij in de weg gezeten te worden door de Klare Kunst van de Brusselse
Hergé-maffia.

[^175]: Harry Thompson, *Hergé, Kuifje: een dubbelbiografie* (Amsterdam:
    Balans/Kritak, 1991).
