---
Pr-id: MoneyLab
P-id: INC Reader
A-id: 10
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: title of the article
Article-status: accepted
Author: name(s) of author(s)
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


# 18. Kuifje in de ban van het beest

# Over de opvoeding tot mannelijkheid

Door Bilwet. Uit De datadandy, geschreven in 1994.

> ‘Wie over het fascisme spreekt en het ook heeft over seksisme, doet er
> beter aan helemaal niets te zeggen.’ (Johan Sjerpstra)

Na zijn moeizame reis door de Sovjet-Unie, wordt Kuifje naar de Congo
gestuurd. Dat is spannend. Daar zijn leeuwen en olifanten en luipaarden
en apen natuurlijk, en n\*\*\*\*meisjes met blote tietjes.[^1] En er
zijn missieposten met paters, een modelboerderij, een hospitaal, een
kapel en daar worden de ‘n\*\*\*\*\*\*’ opgevoed tot beschaafde Belgen.
‘Het was 1930,’ zegt Kuifje-auteur Hergé in een terugblik op zijn
oeuvre, ‘en ik wist van dat land alleen wat de mensen er toen over
vertelden. En ik heb de Afrikanen dus naar die normen getekend, in de
zuiver paternalistische geest die toen algemeen was in België.’ Met
Hergé was dus niks meer of minder mis dan wat in die tijd mis was met
elke Belg in crisis. *Kuifje in Afrika* racistisch? Je kan net zo goed
zeggen vooroorlogs. Laten we het houden op vooroorlogs racisme.

Eind jaren zeventig, op het hoogtepunt van het feminisme en de
mannenbeweging, werd de vraag opgeworpen of het oeuvre van Hergé
seksistisch was. Duidelijk was dat de Kuifje-albums een grote rol
speelden in de socialisatie en katholisatie van prepuberale jongetjes.
De vrouw ontbreekt in de albums, Kuifje heeft geen moeder, geen
vriendinnetje en is nooit verliefd. De vrouw die wel voorkomt, de
operazangeres Bianca Castafiore, belichaamt alle Belgische clichés van
het vrouwelijke en heeft dan ook een ruim gevulde boezem, ze maakt zich
altijd uitbundig op en zingt uitsluitend: ‘Ha, ik lach bij het zien van
mijn schoonheid in deze spiegel.’ Bianca Castofiore is niet
aantrekkelijk, want wereldvreemd. Zeer tegen zijn zin in vertroetelt zij
kapitein Haddock. Ze is zowel de hoer als de heilige. Ze is object en
treedt letterlijk op. De prijs die ze daarvoor betaalt is het afzien van
haar seksualiteit in haar rol als onbevlekte, witte, zuivere bloem.

Het belangrijkste verwijt tegen Kuifje-albums was dat het hier ging om
typische jongensboeken, die een anti-vrouwelijke strekking zouden
hebben. Deze seksisme-kritiek volstond ermee te wijzen op datgene wat
ontbrak, namelijk het vrouwelijke. Kuifje zelf was niet zo makkelijk te
ontmaskeren als seksist, domweg omdat hij geen vrouwen tegen het lijf
liep en geen discriminerende opmerkingen maakte of gedragingen ten toon
spreidde. Het seksisme bestond daarentegen uit het bewuste uitsluiten
van vrouwen en het vrouwelijke en het aanmeten van een lichaamspantser.
Deze feministische Kuifjekritiek interesseerde zich er niet voor hoe de
mannelijkheid dan wel vormgegeven werd.

In de officiële catalogus *Het imaginair museum van Kuifje* (Casterman,
1980) werd een directe parallel getrokken tussen het seksisme enerzijds
en het racisme van *Kuifje in Afrika* anderzijds: ‘In het raam van een
christelijke opvoeding die de geslachten als rassen van elkaar scheidde,
was de vrouw, voor Hergé, eerst een vreemd land, een andere wereld.’ De
suggestie die hierachter zat was dat Kuifje zijn jongensfantasiëen over
meisjes projecteerde op het zwarte continent Afrika. In
politiek-theoretische termen betekende dit dat racisme pas bestreden kon
worden als de onderliggende heteroseksuele dwangmoraal actief werd
onderkend en bewust afgewezen. Het resultaat van deze
bevrijdingstheologie was de vestiging van een niet minder dwingende
moraal van een geïdealiseerde innerlijke harmonie tussen het mannelijke
en vrouwelijk e in jezelf.

Het was blijkbaar gedaan met het onbekommerd lezen van Kuifje. Het
bevrijde bewustzijn diende ter correctie het gecastreerde vrouwelijke op
de albums te projecteren, maar dat lukte niet erg. Het herlezen van
Kuifje werd zo opgevat als een project van zelfkritiek. Maar deze
correcte lezing ging voorbij aan wat er wel te zien en beleven viel in
de albums van Kuifje.

Het leesplezier kon maar niet bedorven worden. Het bekritiseren en
historiseren van Kuifje-albums eindigde altijd in een nieuwe aanbeveling
de albums te kopen. *Kuifje in Afrika* gaat uitsluitend over de dressuur
van het mannelijk geslacht, dat voorgesteld wordt als een wild beest dat
beschaafd moet worden. Niet het vrouwelijke maar het mannelijke wordt
geproblematiseerd als een verslindend monster. Het beschrijft hoe uit
het polymorf-perverse potentieel een burgerlijke, mannelijke identiteit
gehaald wordt. Dit giet Hergé in de voor kinderen aantrekkelijke vorm
van de ontdekkingsreis. De kinderlijke fantasie over het onbekende bindt
Hergé aan de confrontatie met de wilde dieren. Zo wordt Afrika een
projectiescherm voor het verhaal van de opvoeding tot mannelijkheid.

*Kuifje in Afrika* is ontstaan in de jaren 1930/1931, in een reactie op
de economische en psychische crisis van die tijd. De beschavingscrisis
wordt omgezet in een verhaal over de seksuele identiteit in de overgang,
van kind naar jongen. In tegenstelling tot het eerdere album *Kuifje in
de Sovjet-Unie*, neemt Hergé geen partijpolitieke, maar een
psycho-politieke invalshoek. De reis is een expeditie naar het
innerlijke terra incognito, de jungle van de westerse ziel. Ter
voorbereiding op volgende albums zou Hergé ter plekke onderzoek doen en
deskundigen raadplegen. Maar voor *Kuifje in Afrika* was dit niet nodig.

De Congo ligt ver weg en de reis erheen gaat per boot. Deze zeereis
wordt uitvoerig beschreven. Het verslag van de terugreis per vliegtuig
neemt slechts één tekening in beslag. Blijkbaar wist Hergé niet zo goed
wat hij Kuifje zou laten doen, daar in de Congo. Wat valt er zoal te
beleven op zee?

Als passagier vooral verveling, luieren aan dek, suffen op een ligstoel,
met een wollen plaid over de benen. Verveling doet de fantasie op hol
slaan en Kuifje beleeft dus zoveel op zee, dat hij aan luieren en
uitrusten nauwelijks toekomt. Op zee zijn haaien, sidderroggen,
natuurlijk een blinde passagier, een papegaai en n\*\*\*\*bediendes, dat
is altijd lachen. De scheepsarts is ook interessant. Seks op zee komt
niet voor, omdat op het schip een mannengemeenschap bestaat en seks is
met vrouwen, niet met mannen.

Al vanaf de eerste pagina heeft Bobby het aan de stok met het Beest, in
dit geval een enge spin. ‘‘n Spin in de morgen, brengt kommer en zorgen,
zegt men.’ In zijn achtervolging van de spin breekt Bobby een spiegel:
‘Wat ‘n pech! Dat er ook nog bij!’ Meteen daarop verschijnt voor een
derde keer een slecht voorteken. Nu is het de scheepspapegaai Jacko, die
‘Alle hens aan dek!’ roept. Bobby denkt dat het schip vergaat en
probeert in paniek een reddingsboei om te doen, maar als dat ding op
zijn kop valt in plaats van om zijn nek, rent hij de cabine uit.
Plotseling staat hij in de deuropening oog in oog met de papegaai. Er
ontstaat een gevecht als de papegaai Bobby in zijn staartje bijt. De
volgende morgen blijkt Bobby's staart behoorlijk opgezwollen en ongerust
(de papegaaienziekte?) brengen Kuifje en Bobby een bezoek aan de
scheepsdokter. Deze constateert gelukkig een onschuldige ontsteking die
met een kleine incisie te verhelpen is. Terwijl Bobby op de
behandeltafel ligt, komt een n\*\*\*\* binnen met een grote zaag in zijn
hand. ‘Dat, nooit! Dan liever dood!’ roept Bobby uit terwijl hij
wegrent. Maar het blijkt slechts de scheepstimmerman te zijn.
Uiteindelijk slaagt de scheepsdokter erin Bobby te ‘snijden’ en met een
mooi verband om z'n staart, verlaten ze de behandelkamer. Bij het
dichtslaan raakt Bobby's staartje bekneld tussen de deur.

Direct daarna volgt een tweede confrontatie met de papegaai, die erop
uitdraait dat Bobby via een luchtkoker naar beneden stort. Hij ploft
boven op het hoofd van een verstekeling. ‘Verdorie! Die smerige hond
verraadt me nog! 'k Zal 'm naar de andere wereld helpen,’ zegt de schurk
en pakt een stok.

Maar Bobby weet nog net uit het vooronder te ontsnappen door uit de
patrijspoort in zee te springen. Kuifje ziet dit toevallig en roept ‘Man
over boord!’ Kuifje gooit een stalen kabel naar Bobby toe en hijst hem
uit het water. Precies op dat moment wordt Bobby wederom in zijn staart
gebeten, nu door een sidderrog. Getroffen door een enorme stroomstoot,
die door de kabel wordt voortgeplant, stort Kuifje bewusteloos op het
dek neer.

In het album wordt een systematisch spel gespeeld met bewustzijn en
onbewustzijn: als Bobby buiten westen raakt, komt Kuifje juist tot
bewustzijn, of omgekeerd. Een n\*\*\*\*matroos schiet te hulp door
‘meneer hondje’ een reddingsboei toe te werpen. Helaas gooit de domme
n\*\*\*\* de boei bovenop Bobby's kop, die bewusteloos naar de diepte
zinkt. Precies op dat moment krabbelt Kuifje duizelig overeind. Ondanks
de waarschuwing dat de zee vol haaien zit, duikt Kuifje moedig Bobby
achterna.

Wanneer het baasje en zijn hond verenigd zijn, duikt onverhoeds een haai
op, die Kuifje in zijn voet bijt. Schoen en sok schieten uit en nogmaals
valt de haai aan. Eindelijk brengt de reddingsboei redding, want Kuifje
stopt de boei in de bek van de haai, waarna ze worden opgepikt.

Het onheil dat de spin aankondigt, is de castratiedreiging die Bobby in
gang zet en uiteindelijk overdraagt op Kuifje. Van de beet van de
papegaai, de zaag, het operatiemes, de deur van de behandelkamer tot de
stok van de bandiet, is het Bobby die gevaar loopt. De beet van de
sidderrog draagt de dreiging over op Kuifje, die uiteindelijk zelf
gebeten wordt door de haai.

Zonder het beestje bij z'n naam te hoeven noemen, maakt Hergé middels
deze keten duidelijk wat het eigenlijke onderwerp van de reis is. De
wilde natuur blijkt maar in één ding geïnteresseerd te zijn, namelijk de
Staart. Daar omheen hangt een dreigende sfeer die de reis in de Kongo
spannend maakt.

Het doel van de reis zal zijn deze dreiging te neutraliseren doordat ze
Kuifje bewust maakt van zijn mannelijkheid. *Kuifjein Afrika* is in
tegenstelling tot latere albums gemaakt zonder vast scenario. Als
verhaal zit het dan ook slecht in elkaar. De schurk, die vanaf het begin
aanwezig is, komt nergens uit de verf en wordt op een geforceerde wijze
uit het verhaal geschreven. Wat een *leitmotiv* had moeten worden blijkt
een doodlopende weg. Doordat Hergé moeite met de verhaallijn had, zette
hij al zijn kaarten op z'n fantasie en vindingrijkheid en komt met
spontane invallen. Dit leidde onder meer tot buitenproportionele
slachtpartijen in de savanne, die toen nog geen natuurreservaat heette.
Zo doodt Kuifje per ongeluk vijftien antilopen in plaats van één, neemt
hij de slachttanden mee van een door hem gevelde olifant, schiet hij
krokodillen af waar het maar kan, blaast hij met explosieven voor de
grap een neushoorn op en heeft geen moeite met de attractie van een
echte leeuwenjacht.

Later zou Hergé spijt betuigen over deze enthousiaste en ongeremde
dierenmoord. Hij was zich tijdens het maken van de wekelijkse
afleveringen van *Tintin en Congo* hiervan niet bewust geweest omdat hij
geen overzicht had. Hij had gewoon ongegeneerd het 'Es' uit z'n pen
laten vloeien. De ecologische kritiek volstaat ermee om de lust om te
doden te verwerpen en laat zo de kans voorbijgaan het alledaagse
onbewuste op begrip te brengen. *Kuifje in Afrika* is een open boek van
het Es. Eenmaal aangekomen op het zwarte continent neemt Kuifje de tijd
om de complexe dreigingen in kaart te brengen. Hergé herleidt de
onbekende gevaren tot drie elementen: de n\*\*\*\*\*, de schurk en de
beesten.

Centraal staat het kinderlijk onbenul van de n\*\*\*\*\*. Zo doen ze er
op school een hele dag over om 2+2 op te tellen, zonder het juiste
antwoord te vinden. Als Kuifje met zijn speciale Safari-automobiel op
reis gaat, blijft hij op een gegeven ogenblik steken op een
spoorovergang. Een botsing met de naderende trein is onvermijdelijk
aangezien de zwarte machinist half in slaap uit het zijraam van de
locomotief in de verte staart in plaats van op de rails.
‘Verschrikkelijk! Hij rijdt ons te pletter!’ roept Kuifje verschrikt
uit. Tot stomme verbazing van iedereen kiepert de locomotief bij botsing
van de rails af, terwijl Kuifjes voertuig onbeschadigd op z'n plaats
blijft staan. De trein is blijkbaar zo oud en gammel dat hij het in een
confrontatie met de auto spontaan begeeft. De autochtone reizigers
blijken niet alleen dom en achterlijk, maar ook aartslui. Bobby roept
uit: ‘Vooruit luilakken, doe er ook 'ns wat voor!’ Het kost Kuifje
aardig wat overredingskracht om de locomotief met vereende krachten
terug op de rails te zetten. De locomotief blijkt het niet meer te doen,
dus laten ze zich trekken door de moderne auto van Kuifje en is iedereen
weer tevreden.

Zo weinig kijk de Babaoro's hebben op techniek, zo weinig feeling hebben
ze ook voor de politiek. Hun koning moet ooit zo dom geweest zijn om de
oorspronkelijke, rijkversierde scepter in te ruilen voor een doodgewone
houten deegroller. Waar de witte man heerst, is de vrouw keukenprinses,
maar waar de n\*\*\*\* heerst, heeft een deegrol het voor 't zeggen. Van
economie en rechtspraak hebben ze ook weinig begrepen. Wanneer Kuifje
wordt aangesproken als ‘opperhoofd der Babaoro’s’ lost hij op superieure
wijze een ruzie op tussen twee stamleden. Beide beweren de eigenaar te
zijn van een strohoed en Kuifje treedt als rechter op. In plaats van de
hoed toe te wijzen aan de rechtmatige eigenaar, snijdt Kuifje als een
koning Salomon de hoed in tweeën. Een blanke zou in woede uitbarsten
over deze vernieling, maar de n\*\*\*\*\* zijn allebei content: ‘Blanke
goed gehandeld! Wij nu allebei tevreden!’

De ‘indigenous people’, de Ander, of het radicaal exotische zoals 'de
n\*\*\*\*\*' tegenwoordig wel heten, heeft Hergé nodig om de
complexiteit van het gevaar te bepalen. Ze worden overdreven
kinderachtig neergezet om de indigenous readers op een vrolijke wijze
afscheid te laten nemen van hun eigen kindheid. Door kind te blijven kom
je niet verder en word je nooit volwassen. Het geleden verlies aan
onschuld wordt beloond door het verkrijgen van mannelijke identiteit.
Omdat de n\*\*\*\*\* zo dom en onschuldig worden neergezet, zijn ze een
willoze prooi van zowel het Kwaad in de gedaante van de schurk als van
het Goede, de koloniaal-reiziger-missionaris-reporter. Daarom kunnen ze
geen volwassen verantwoordelijkheid op zich nemen. De n\*\*\*\*\* zijn
niet meer dan een lachspiegel en belichamen niet het eigenlijke
probleem.

De witte schurk daarentegen is de personificatie van het verborgen
Kwaad, dat als verstekeling meereist. Hij ontving de opdracht uit
Amerika, van Al Capone persoonlijk, om Kuifje uit de weg te ruimen. Al
Capone wilde de diamantproductie van Afrika in handen krijgen en meende
dat Kuifje op expeditie ging om dit te voorkomen. Maar onze reporter
wist van niks. En passant slaagt Kuifje erin de gangsterbende op te
rollen. Het begon er al mee dat de schurk Bobby in zee mepte. In Afrika
steelt hij Kuifjes Safari-auto en probeert later Kuifje aan de
krokodillen op te voeren. Maar wat hij ook probeert, het lukt de boef
niet Kuifje uit te schakelen. Als hij een stammenoorlog ontketent
eindigt dat niet met Kuifjes dood, maar wordt Kuifje gepromoveerd tot
‘Koning van de Rhumbaba’s’. De boef weet telkens te ontsnappen totdat
uiteindelijk een lijf-aan-lijfgevecht tussen hem en Kuifje plaatsvindt
aan de rand van een diepe afgrond. Beide vallen naar beneden, maar
Kuifje komt terecht op de zachte rug van een mollig nijlpaard, terwijl
de schurk ten prooi valt aan de krokodillen. Hij gaat letterlijk in het
beest op. Daarmee geeft Hergé aan dat uiteindelijk niet de schurk maar
het wilde beest voor het eigenlijke gevaar staat, zelfs al was de schurk
zich daarvan niet bewust.

Het wilde beest staat als ongetemde natuur voor het gevaar dat
overwonnen moet worden. Afrika is een dierentuin zonder tralies waar de
beesten gaan en staan waar ze willen. De enige manier om ze te beheersen
is ze af te schieten. Terwijl Kuifje een vriendschapsband voor het leven
heeft met zijn trouwe viervoeter Bobby, zijn de ongeciviliseerde dieren
voor hem fremdkörper, waarmee elke verstandhouding uitgesloten is.

Zelfs Bobby voelt zich niet verwant met de wilde dieren. Kuifje komt
slangen tegen, giraffes, een neushoorn, apen, hij is de hele tijd in de
weer met de Afrikaanse fauna. Het merendeel van deze uiteenzettingen
heeft enkel een komisch effect, zonder dat het gevaar nader bepaald
wordt. In drie gevallen wordt het thema van de zeereis nadrukkelijk
verder uitgewerkt, in zijn ontmoetingen met koning leeuw, een luipaard
en een kudde buffels.

Na het wegslepen van de verongelukte locomotief valt Kuifje als ‘brave
blanke’ de eer te beurt door Koning Deegrol uitgenodigd te worden om
deel te nemen aan een heuse leeuwenjacht. De leeuw verraadt zich doordat
hij voortdurend brult. Plotseling staat Kuifje neus aan neus met de
leeuw, die geen moment aarzelt en onze held bewusteloos slaat. Dan is
het tijd voor Bobby om in te grijpen. Hij bijt zich vast in de staart
van de leeuw, waarop deze Kuifje loslaat. In het gevecht dat dan volgt
verliest de leeuw z'n halve staart.

Versuft zit Bobby met het staarteinde in z'n bek en komt Kuifje weer bij
kennis. De leeuw is woedend, brult nog harder en valt de Babaorische
jagers aan. Zodra de leeuw echter Bobby ziet met de prooi in zijn bek,
verandert hij op slag in een makke circusleeuw. Bobby waarschuwt hem:
‘En nu is het afgelopen met je kunsten, hè? Anders 'k de rest van je
staart nog af!’ Triomfantelijk brengt Kuifje de getemde leeuw aan een
touwtje naar het dorp, waarbij de leeuw gefixeerd naar zijn verloren
lichaamsdeel kijkt. Het verband tussen castratie en het verlies van
macht en potentie ligt er nu duimendik bovenop. Het castratiethema dat
in het begin nog verhuld werd in een ondoorzichtige keten, wordt nu in
alle openheid uitgetekend. Hergé geeft hiermee aan dat niet de castratie
zelve, maar de dreiging ermee het eigenlijke gevaar is.

De dag nadat Kuifje het gangstercomplot heeft opgerold, gaat hij op
safari. Plotseling laten de n\*\*\*\*\* de draagstoel vallen en slaan op
de vlucht. ‘Verdorie! 'n Luipaard!’ Een ogenblik hoopt Kuifje nog dat
het een getemd luipaard is, dan pakt hij zijn sodafles en spuit het
beest in z'n ogen, in een poging hem te verjagen. De luipaard raakt
daarvan niet onder de indruk en komt terug. ‘Heb 'k niks anders? Ha! 'n
spiegel! Zal ie wel grappig vinden!’ Verschrikt kijkt de luipaard in de
spiegel. Op de plaats van Kuifjes mannelijkheid ziet de luipaard de kop
van een wild beest. Hij vlucht hals over kop weg en roept uit ‘Wat een
vreselijk ondier!’ Kuifje spiegelt een uitsnede van de dreiging terug
naar het wilde beest. De luipaard schrikt ervan dat de witte man zo'n
potentie heeft. Het gaat er Hergé om aan te tonen dat het wilde beest
verjaagd moet worden en plaats moet maken voor het gedisciplineerde en
gehoorzamende dier. In het volgende plaatje zit Bobby braaf rechtop in
de bedelhouding en roept een opgeluchte Kuifje met de lege spiegel
tussen z'n benen: ‘De laan uit!’ Hergé heeft duidelijk gemaakt dat het
gevaar van de ongeremde mannelijkheid ontzenuwd wordt middels de
dressuur.

Tijdens filmopnames rent Bobby enthousiast naar een kudde koeien. ‘Pas
toch op, Bobbie! 't Is ’n buffel! Levensgevaarlijk!’ ‘Hij denkt zeker
dat ik een jochie ben…’ Maar het onheil is reeds geschied. Kuifje tracht
de leider van de kudde te dresseren en doodt hem uiteindelijk met een
katapult. Dan komt de hele kudde achter hem aan om wraak te nemen.
‘Tegen 50 buffels ben ik niet opgewassen!’ Dan hoort hij motorgeronk en
wordt nog net op tijd via een touwladder opgepikt door een toevallig
passerend vliegtuig. De techniek is een geschenk uit de hemel en als
*deus ex machina* het medium van de dressuur. ‘Die is goed,’ schreeuwt
de co­piloot van de dubbeldekker, ‘We zoeken U reeds meer dan een maand,
en hebben de opdracht U direct naar Europa te brengen!... Men heeft een
nieuwe opdracht voor U! Ik meen een reportagereis naar Amerika.’ En zo
neemt Kuifje bedroefd afscheid van zijn kinderlijke naïviteit: ‘Adieu,
Afrika! En nu naar Europa, om vandaar weer over te steken naar Amerika!’

Aan de ongeremde mannelijke drift die de blinde potentie heeft van een
op hol geslagen kudde buffels kan alleen met hulp van buiten ontsnapt
worden. Hierin ligt volgens Hergé de oplossing van het vraagstuk. Vlak
voor zijn redding geeft Kuifje zijn eigen black box, de filmcamera
waarmee de herinneringen worden vastgelegd, prijs aan de wilde natuur.
Hij ontsnapt aan de doem die vanaf het begin gelegen heeft op de
speurtocht over het zwarte continent. Zonder de techniek zou zijn
confrontatie met zijn eigen wilde natuur tot de verdoemenis leiden. De
moraal is dat er geen civilisatie mogelijk is te midden van de razende
natuur. Het heeft ook geen zin deze met geweld te doden. Ze kan alleen
met behulp van de techniek aan banden gelegd worden.

Hergé ziet net als zijn tijdgenoot Wilhelm Reich de seksuele energie als
een krachtenbron die maatschappelijk ingezet moet worden. Het is een
reservoir met een tomeloze potentie, waarvan het grootste deel
afgesneden moet worden om ten dienste gesteld te kunnen worden aan de
techniek, zoals autorijden, filmen en vliegen. Het restant dient voor de
reproductie van de eigen soort benut te worden in de hoedanigheid van
een gezonde seksualiteit binnen het moderne huwelijk. De techniek is
niet het mes waarmee de man ontmand wordt, maar een transformator, een
interface voor de omzetting van wilde energie in geregelde arbeid. Het
is niet de bedoeling van de zaag om het mannelijk orgaan, maar om een
plank door te zagen. Niet het geslacht maar de energie wordt afgesneden.
Het resultaat van de ontdekkingsreis is dat het ontluikende seksuele
bewustzijn de castratie niet meer letterlijk, maar energetisch begrijpt.
Het zwarte continent is voor Hergé geen vreemd ras of een vrouw, maar
een onaardse oliebron die geëxploiteerd moet worden. Met deze energie
kan het nieuwe continent ontdekt worden. In Amerika gaat Kuifje dan ook
niet langer in gevecht met het (innerlijke) beest, maar neemt de strijd
op met de gangsterbendes van Al Capone.

Door de publicatie van zijn innerlijke roerselen heeft Hergé zijn naam
gevestigd en wordt aangezien als een volwassen striptekenaar. De
serieproductie van albums kan beginnen.

[^1]: Letters van n-woorden in de oorspronkelijke tekst zijn vervangen
    door sterretjes (\*). Zie voor een verantwoording het voorwoord van
    deze bundel.
