---
Pr-id: Bilwet Fascismemap
P-id: Theory on Demand
A-id: 30
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: Pissen voor de Führer: Het onschuldig fascisme van Hergé
Article-status: accepted
Author: Bilwet
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC-SA 4.0
...


# 17. Pissen voor de Führer: Het onschuldig fascisme van Hergé

Door Bilwet. Uit *De datadandy,* in het Nederlands geschreven in 1994. Uitgebracht in het Duits als Bilwet, *Der Datendandy* (Bensheim: Bollmann Verlag, 1994).

Het is nacht. Kuifje laat Bobby uit en ontdekt aan de heldere hemel een
nieuwe ster in de Grote Beer. Bij de plaatselijke sterrenwacht gaat hij
vragen wat voor nieuwe ster dat is. Binnen komt hij een rare man tegen
die in zichzelf praat: ‘De Straf! Aha!... De straf, vergeet het niet!...
Ik heb het hun gezegd: het is de straf!...’ Verbaasd loopt Kuifje de
trap op, waar het orakel vanaf kwam gedaald. Hij gaat een deur door
waarop ‘Verboden Toegang’ staat en komt in de koepel waar de
sterrekijker is opgesteld. Daar bevinden zich ook de geleerden Kalys en
diens assistent. Ze maken ingewikkelde berekeningen. Als deze klaar
zijn, roept Kalys dat hij morgen beroemd zal zijn. Want hij, Professor
Hippolytus Kalys, heeft berekend dat ‘om 8u 12min 30sec’ een komeet met
de aarde in botsing zal komen en dat betekent ‘het einde van de wereld,
jazeker!’ Buiten op straat stijgt de hitte, het asfalt smelt, autobanden
ploffen, ratten verlaten de riolen en rennen in troepen over straat.
Donker wordt het niet die nacht. Op het vastgestelde tijdstip vindt
echter ‘alleen maar een aardbeving’ plaats. Opgetogen rent Kuifje daarop
naar de sterrenwacht. Kalys is boos op zijn assistent, want de komeet is
op 45.000 km langs de aarde gevlogen, slechts een meteoriet is
ingeslagen. Even later meldt de assistent op basis van analysen van de
warmtestraling van de komeet de ontdekking van een onbekend metaal. De
professor, blij als een kind, vernoemt het onbekende metaal naar
zichzelf, Kalysium, en waant zich opnieuw beroemd. Weer gaat het feest
niet door. De assistent komt binnenlopen en leest uit de krant voor dat
de meteoor in de Noordelijke IJszee is gestort. ‘Hij is in zee
gevallen!... Verzwolgen door de golven!... En daarmee ook het bewijs van
mijn ontdekking!... Het bewijs van het bestaan van het kalysium!...’ Dan
vangt de zoektocht aan naar het in het water gevallen metaal.

*De Geheimzinnige Ster* van Hergé verscheen tussen oktober 1941 en mei
1942 in dagelijkse afleveringen in het Belgische dagblad *Le Soir*. De
oorspronkelijke Franstalige uitgave is uit 1942. Voor de Tweede
wereldoorlog had Hergé al acht Kuifje­albums gemaakt. Tijdens de oorlog
verschenen, met *De Geheimzinnige Ster* meegerekend, nog vier albums,
terwijl er aan drie andere gewerkt werd. Voor Hergé waren de
oorlogsjaren een productieve periode. Het dagblad waarin hij tot dan
zijn Kuifjestrips publiceerde werd onmiddellijk na de inval van Duitse
troepen in België verboden. Maar het duurde niet lang voor Hergé weer
aan de slag kon. Na een paar maanden bij een andere krant te hebben
gewerkt, kwam Hergé in oktober 1940 terecht bij het nazigezinde
avondblad *Le Soir*. Daar bleef hij werken tot de bevrijding van Brussel
op 3 september 1944. *Le Soir* werd hierna direct verboden en Hergé
verschillende keren gearresteerd vanwege zijn betrokkenheid bij het
fascistische dagblad. Later zou hij zeggen nooit langer dan een uur te
hebben vastgezeten. Niettemin kreeg hij een publicatieverbod van twee
jaar als straf voor zijn collaboratie met de Nazi's. Tegen de zware
straffen die sommige van Hergé's vrienden bij *Le Soir* kregen opgelegd,
kwam hij er met een publicatieverbod van twee jaar goed van af. Hergé
had weliswaar voor een fout dagblad gewerkt, maar zich niet openlijk
voor de Nazi's uitgesproken. In zijn werk had men geen eenduidige
sympathieën voor de Nazi-ideologie gevonden. Hergé had zich niet
geprofileerd als propagandist. Bovendien was hij doorgegaan met waar hij
voor de oorlog ook al bezig was. Ook hadden de bezetters twee
vooroorlogse albums verboden, namelijk *Kuifje in Amerika* en *De Zwarte
Rotsen*. Dit omdat deze twee avonturen zich afspeelden op Amerikaans en
Engels grondgebied. Deze willekeur was kenmerkend voor de Duitse
censuur. Het effect was dat de macht niet alleen onberekenbaar leek maar
bovendien absoluut. Zo werd bereikt dat iedereen die beroepsmatig met de
Duitsers te maken kreeg, uiterst voorzichtig te werk ging. Ook Hergé
wilde de Nazi’s niet nog eens voor de kop stoten en koos voor een
veilige weg.

Dat de schrik er bij Hergé goed inzat, blijkt vooral uit *De
Geheimzinnige Ster*, waarin hij het met de Nazislogans op een akkoordje
gooit. De andere oorlogsalbums getuigen duidelijk minder krampachtig van
politieke correctie. In *De Geheimzinnige Ster* maakt Hergé er geen
geheim van dat de tegenstander van Kuifje een steenrijke oliemagnaat en
bankier is van Joodsch Bloed. Deze rijke en sluwe jood heet Blumenstein
en draagt altijd een rode anjer in zijn revers. Terwijl het oorlog is
speelt Blumenstein mooi weer met andermans centen. Hergé plaatst hem
consequent tegen een hardgele achtergrond, waarmee hij de hatelijke
ambiance benadrukt. De jood Blumenstein kent maar één doel: het
vermeerderen van zijn vermogen en bezit. Geen middel schuwt hij, ook
niet het meest lage of gewetenloze. Hij staat aan het hoofd van een
organisatie die waar ook ter wereld zijn mannetjes heeft. Als het aan
Blumenstein had gelegen, was er na *De Geheimzinnige Ster* nooit meer
een nieuw avontuur van Kuifje gekomen. Blumenstein is totaal niet
geïnteresseerd in zijn tegenstander, behalve dan dat deze dood moet.
Nergens blijkt Blumenstein te weten dat hij niet zomaar een
tegenstander, maar Kuifje zelve tegenover zich heeft staan. Blumenstein
is zozeer van zijn superieure kracht overtuigd, dat hij niet eens de
moeite neemt zijn tegenstrever in ogenschouw te nemen. Hergé heeft na de
oorlog zijn spijt betuigd voor het gebruik van dit ondubbelzinnig
antisemitische cliché. Als Wiedergutmachung veranderde hij in de nieuwe
druk van 1947 de al te joods klinkende naam Blumenstein in het meer
Duits dan joods klinkende Bohlwinkel. Ironisch genoeg bleek ook deze
naam in Israël voor te komen. Behalve het cliché van de sluwe, rijke
jood nam Hergé in de oorlogseditie ook de in '42 correcte visie op
Amerika over. Blumenstein had zijn kantoor namelijk in New York; de stad
die niet alleen als het centrum van het kapitalisme gold, maar waar
bovendien in 1929 de crisis begon met de krach van Wall Street.
Tenslotte liet Hergé de door Blumenstein gefinancierde tegenexpeditie
uitvaren onder Amerikaanse vlag, suggererend dat de Amerikanen onder een
hoedje speelden met het internationale joodse financierskapitaal. Ook
dit detail heeft Hergé naderhand gecorrigeerd. Blumenstein veranderde
niet alleen van naam, maar ook van nationaliteit. De vlag kreeg een
andere kleur en zijn bank was niet langer in New York maar in het niet
bestaande, Latijns-Amerikaans klinkende Sao Rico gevestigd.

Eigentijds aan *De Geheimzinnige Ster* was ook de verbeelding van de
oorlog als ondergangsvisioen. Het thema van de ondergang was in zwang
bij de nazi's. Zij voerden oorlog tegen het joodse ras omdat dit de
wereldheerschappij zou willen en dus ook de ondergang van het Germaanse
ras. De Jodenster stond symbool voor het Kwaad en voor alles wat de
ondergang bespoedigde. Er werden slechts twee mogelijkheden
gepresenteerd: of Duitsland zou ten onder gaan, of het internationale
Jodendom. Vanaf september 1941 moesten alle joden boven zes jaar in
Duitsland een 'handtellergrossen' gele ster dragen en vanaf juni 1942 de
joden in België, waarna ook de deportaties begonnen. In *De
Geheimzinnige Ster* wordt het thema van de ondergang letterlijk aan een
ster gekoppeld: deze wordt voorgesteld als kosmische natuurramp, als een
komeet die uit zijn baan is geraakt en recht op de aarde afstevent om
haar te vernietigen. Dat gebeurt echter niet, de aarde schudt en blijkt
dan verrijkt te zijn met een nieuw metaal.

Op weg van de sterrenwacht naar huis krijgt Kuifje de plotselinge
ingeving dat de meteoor misschien wel eens gedeeltelijk boven water
uitsteekt. De kracht van de aardbeving bewees dat het brokstuk geweldig
groot moet zijn. ‘Wel verdraaid!...’, zegt Kuifje wanneer hij uitglijdt
in een plas water. Kuifje pakt een straatsteen en voert daar een
natuurwetenschappelijk experiment mee uit. ‘Die baksteen, dat is de
meteoriet! Dat water is de Noordelijke IJszee!’ Zo geeft hij een
rationele draai aan de ondergang waardoor de stedelijke beschaving
bedreigd werd. Enkele dagen later verstrekt het ‘Europees Fonds voor
Wetenschappelijk Onderzoek’ het nodige kapitaal om een wetenschappelijke
expeditie uit te rusten naar de Noordelijke IJszee. De organisatie die
Kuifjes bootreis naar de meteoriet bekostigt, bestaat uit geleerden die
stuk voor stuk afkomstig zijn uit landen die vriendschappelijke
betrekkingen hadden met Nazi-Duitsland. Ook deze landen zijn naderhand
gecorrigeerd. In de naam van de 'goede' organisatie, het ‘Europees Fonds
voor Wetenschappelijk Onderzoek’, klinkt het streven door naar een
groot, verenigd Europa. Het EFWO wordt op laaghartige wijze belaagd door
de Amerikaan Blumenstein. Blumenstein stelt alles in het werk om de
resten van de komeet die op aarde zijn gestort, te bemachtigen om er
grof geld mee te gaan verdienen. De EFWO­expeditie staat onder
wetenschappelijke leiding van professor Kalys en onder commando van
kapitein Haddock, die tevens voorzitter is van de LZG, de Liga van
Zeevarende Geheelonthouders. Haddock heeft zich net als Hergé aangepast
aan de Nieuwe Tijd. Hij wist dat de SS felle anti-alcoholpropagandisten
waren. Hergé stak de draak met deze dubbele drankmoraal door op de
volgende pagina's kisten vol met whiskey aan boord te laten brengen.

Op het poolschip Aurora, dat in de haven gereedgemaakt wordt voor
vertrek, gebeuren verdachte dingen. Bobby vindt een dynamietpatroon
waarvan hij de brandende lont uitpist. Als Kuifje de patroon aan Haddock
wil laten zien, blijkt hij verdwenen. Ook wordt een van de
vooraanstaande geleerden bewusteloos geslagen door een geheimzinnige
figuur. Even later wordt deze ontmaskerd als het orakel dat al in de
sterrenwacht waarschuwde dat de komeet het de straf was. Deze gek had
Kuifje vlak voor de aardbeving ook op straat lastiggevallen en zelfs in
een enge droom bezocht. De gek blijkt een oude vriend van Kalys te zijn.
Kalys en hij hebben zelfs op de sterrenwacht samengewerkt. Philippulus,
zo heet het orakel, noemt zichzelf profeet. Nu wordt hij eindelijk
opgehaald door twee broeders in witte jassen die hem terugbrengen naar
het gesticht waar hij uit ontsnapt was.

Overhaast kiest de Aurora het zeegat nadat bekend geworden is dat vanuit
New York/Sao Rico een tegen-expeditie is vertrokken met het poolschip de
Peary. Dan volgt een saaie zeereis die enkel onderbroken wordt door een
mislukte poging de Aurora te overvaren, moeilijkheden op IJsland bij het
bunkeren van nieuwe dieselolie en een valse SOS-melding. Ondanks alle
tegenwerking en vertraging zet Kuifje als eerste voet op het
meteooreiland. Het kalysium heeft een wonderlijke uitwerking.
Appelpitjes groeien op de meteoriet in één nacht uit tot reusachtige
appelbomen met al even reusachtige appels erin; een klein spinnetje
verandert in een monsterlijke spin. De worm in de appel, die Kuifje
weggooide ontpopt zich als een reusachtige vlinder en overal schieten
gigantische paddenstoelen op uit de kalysium houdende grond, die
razendsnel met kanonslagen ontploffen om in het niets te verdwijnen. Ook
begint het eilandje te kantelen en dreigt, met Kuifje en al, die door
een vallende reuzenappel buiten westen is geraakt, verzwolgen te worden
door de woeste golven. Wanneer het meteorieteiland in de diepte
verdwijnt, staat Kuifje op het punt kopje onder te gaan. ‘Kuifje!... Ik
zie Kuifje niet meer!’ zegt de piloot van het EFWO­watervliegtuig,
wanneer hij tevergeefs probeert Kuifje met een touw uit de ziedende zee
omhoog te trekken. Maar Kuifje redt het, en met hem wordt een brok
Kalysium, gewikkeld in de groene vlag van de EFWO gered. Zo trots als
een pauw betreedt Kuifje via de vleugel van het langszij gevaren
watervliegtuig het dek van de Aurora. Plotseling beweegt iets onder de
vlag. In luttele seconden is het pakje zo onwaarschijnlijk groot
geworden dat Kuifje het laatste eind moet rennen om niet voorover te
vallen. ‘Kijk uit!’, schreeuwt Kuifje en werpt de steen, waaruit een
reusachtige paddenstoel ontsproten is, op het dek, paniek veroorzakend.
Nog voor het blok erts met paddenstoel het dek raakt is het ‘BOEM’, weg
paddenstoel. De bemanning ligt er geslagen bij en kijkt vol verbazing
naar het wonder van de steen.

Men behoeft niet de *Gesammelte Werke* gelezen te hebben om in de scene
met de geplofte paddenstoel een Freudiaans motief te herkennen. De
rijzende fallus gaat over in het orgasme van Kuifje. Wanneer deze
ontlading als bekroning van Kuifjes onverschrokken inspanningen wordt
opgevat, is daarmee het album een oratie van het Freudiaanse Onbewuste
geworden. Kuifjes avontuur is dan een verslag van de initiatie in de
mannelijkheid en verhaalt van de overgang van kind naar volwassene die
het geslaagde orgasme als ontknoping slaagt Kuifje erin het overgrote
deel van zijn libidineuze energie ten dienste van de wetenschap en het
maatschappelijk welzijn te stellen. Hij houdt net genoeg energie over om
een orgasme te krijgen, de rest wordt vermaatschappelijkt zodat de
cultuur er een bijzondere steen aan overhoudt. De emotionele heftigheid
van de initiatie blijkt uit de inzet van het avontuur. Er is sprake van
het eind van de wereld en van grote schrik, een kwestie van leven of
dood, van toekomst of ondergang. Kuifjes seksuele energie zou de
drijvende kracht vormen van zijn avonturendrift en het gevaar bestaat
eruit dat de potentie in verkeerde banen wordt geleid en hij zal
sterven.

Professor Kalys is de Kuifjes initiator in de seks. Hij is het die
Kuifje aan het begin van het album vriendelijk te woord staat, wanneer
de jonge mediamaker is doorgedrongen tot het heilige der heilige van de
sterrenwacht. Eenmaal door de verboden deur getreden en het bolwerk
binnengegaan, ziet Kuifje de fier hemelwaarts gerichte fallus van de
telescoop. Daarna pas ziet hij de mannen, die verscholen achter hun
magisch instrument, bezig zijn met hun hogere wiskunde. De professor
stuurt Kuifje niet weg als een kwajongen die in dit centrum van de macht
niets te zoeken zou hebben, maar stuurt hem linea recta naar de fallus:
‘Als u ondertussen even door de sterrenkijker wilt kijken, ga uw gang:
het is de moeite waard.’ Wanneer Kuifje door de kijker tuurt, krijgt hij
de schrik van zijn leven: de fallus is gericht op een afschuwelijke,
monsterlijke reuzenspin. In het seksuele bolwerk wordt de spin
symbolisch opgeladen tot ongekende omvang en valt daardoor samen met de
dreiging van de dood. Dit gevaar wordt vervolgens gebagatelliseerd door
het monster terug te brengen tot een reëel bestaand spinnetje. ‘Een
spin! Een piepklein spinnetje!... En daar zijn ze bang voor!... Om je
dood te lachen!...’, schatert Bobbie van het lachen. Op het eiland ten
slotte, achterin het album, wordt deze reuzenspin, die ditmaal actief
achter Kuifje aanzit, uitgeschakeld door een vallende reuzenappel. Deze
laatste en definitieve moord vindt plaats in een opvallend en onverhuld
fallisch landschap. Kuifje wordt consequent gesitueerd rond de stam van
de reusachtige appelboom, waar twee balvormige keien voor liggen. Verder
zijn de vallende appels, de boom der kennis en de slang (in de gedaante
van spin) voor de jeugdige Belgische katholiek een toespeling op de
zondeval in het Paradijsverhaal.

De spin staat met andere woorden voor het Kwaad, dat het web van de seks
spant teneinde de ontwakende jongensziel te strikken. Professor Kalys
relativeert Kuifjes schrik, maar wijst erop dat de ware dreiging achter
de imaginaire spin schuilgaat. Ook de nachtmerrie volgend op het bezoek
aan de sterrenwacht verbindt de spin op voorspellende wijze aan het
thema van de dood en de straf. In zijn droom verschijnt de profeet
Philippulus die een groot perkamenten vel ontrolt waarop een blow up van
de spin staat afgebeeld. ‘Aha!... Ziehier de straf! Een reusachtige
spin!...’, verkondigt de profeet terwijl hij op z'n gong slaat. Op dat
moment ontwaakt Kuifje en volgt luttele seconden later de aardbeving,
die Kuifje interpreteert als Het Einde van de Wereld.

De spin met z'n lange, harige poten, die doet denken aan de vagina
dentata, symboliseert de cultuur van verboden en geboden, straf en
beloning. Pas nadat de komeetresten op aarde zijn terecht gekomen,
verschuift het gevaar van het imaginaire naar het reële niveau en neemt
het kalysium de plaats in van de spin. De spin jaagt alleen maar schrik
aan, een alomvattende angst, waar men van versteent. Het kalysium
daarentegen levert productieve energie, die aangewend wil worden. De
seks, zo luidt de Freudiaanse lezing, is niet enkel het brandend vuur
van de hel, maar ook de stralende toekomst van de hemel. Dodelijk en
fataal is de seks wanneer alle nieuwsgierigheid alleen naar haar uit
gaat (zodat spin en seks samenvallen). Afgescheiden van haar
oorspronkelijke object en gekanaliseerd in de banen van de Europese
Wetenschap leidt de seksuele energie tot grootse werken. Door middel van
de rationaliteit kunnen onbewuste angsten productief worden gemaakt. Op
persoonlijk niveau gebeurt dit in de omgang tussen de seksen, op
maatschappelijk niveau door deel te nemen aan de beweging die de gemene
streken van de jood bestrijdt. De spin brengt als symbool beide niveaus
samen.

Hergé gebruikte het gangbare antisemitische cliché als
afleidingsmanoeuvre om de verhouding tussen de strijd om het bezit van
kalysium en de strijd tussen een religieus-magische en een
natuurwetenschappelijke basis onder de maatschappelijke voortgang aan de
orde te stellen. Psychologisch staat Blumenstein voor een op
onmiddellijke bevrediging van de seksuele energie gerichte
karaktervorming, Kalys voor de maatschappelijke aanwending van deze
energie en Philippulus voor het onaangepaste dat verwijst naar een
duistere zone aan gene zijde van elke normaliteit. Blumenstein wordt als
legitimering opgevoerd om de strijd tussen Kalys en Philippulus aan de
orde te kunnen stellen. Dan neemt Hergé een standpunt in. De professor
is het genie, de profeet de gek. Beide hebben kinderlijke trekjes die
hen zonderling maken. In zekere zin zijn profeet en professor nooit
volwassen geworden, doordat ze al hun energie in de kennis van de
sterren hebben gestopt. Maar Philippulus is aan de verkeerde en de
professor aan de goede kant beland. Met deze constructie houdt Hergé een
pleidooi voor de rationele inrichting van de wereld. Het zindelijke
denken opent de weg naar opzienbarende ontdekkingen; het onzindelijke en
magische denken houdt de mogelijkheid open van de dictatuur van de
angst. Enkel de wetenschap kan een einde stellen aan het gekkenhuis
waarin de wereld door de oorlog verzeild is geraakt.

Hergé geeft zijn vredesmissie weer als strijd om het kalysium, dat als
toetssteen fungeert. Zodra deze stof in de ban van de magie raakt (de
profeet), zal de wereld definitief ten onder gaan, terwijl in handen van
de wetenschap (de professor) de ondergang (van het eilandje) ten dienste
staat van de vooruitgang. Uiteindelijk wordt de magie overwonnen en
verandert het kalysium van een gesel in een zegen voor de mensheid. In
dit type denken wordt de ratio als een absolute entiteit opgevat en
wordt voorbijgegaan aan de historische relativiteit van kennis. Hergé
neemt dit optimistische beeld van de wetenschap over en komt daardoor in
conflict met de reëel bestaande irrationele elementen, die de
waardevrije kennis noodzakelijkerwijs bevatten. Dit conflict lost hij op
door de jood te straffen en de profeet op te sluiten. Het resultaat is
zuivere wetenschap.

Het onderzoek naar de raszuiverheid van het bloed achtte men in Hergés
tijd wetenschappelijk even goed onderbouwd als het kernfysisch onderzoek
naar de subatomaire eigenschappen en de structuur van de materie. Dit
was common sense onder vooruitstrevende Amerikanen, Duitsers of Belgen.
De Nazi's gaven hier een draai aan door het zuiver onderzoek
uitdrukkelijk te politiseren. Zonder partijlidmaatschap geen
wetenschappelijke carrière. De toenmalige visie op kennisontwikkeling
mag nu nogal irrationeel lijken, maar werd indertijd als universeel
geldig ervaren, zowel de rassenleer als de heilzame toepassing van
radioactieve straling, en het liefst de combinatie van beide in een
interdisciplinair onderzoek. Het nieuwe metaal kalysium dat professor
Kalys ontdekt, is een element dat Hergé in de spectrumanalyse vlak naast
het radium plaatst. Daarmee karakteriseert hij het als een radioactief
element, waaraan zowel de professor als de jood hoge verwachtingen
knopen. Blumenstein wil het monopolie krijgen: ‘Ik wil die meteoriet in
handen krijgen en dat onbekende metaal, waarvan die sukkel van een prof.
Kalys het bestaan in zijn domheid heeft onthuld. Daarginds wacht ons een
kolossaal fortuin dat mij niet zal ontgaan!’ Het kalysium zou een
onuitputtelijke warmte- en energiebron kunnen zijn.

De fantastische eigenschappen van het kalysium worden op het eiland pas
goed duidelijk. De gigantische energie die het nieuwe metaal vrijgeeft,
leidt tot groei-explosies van de aanwezige flora en fauna. Straling was
op zich al een wonderbaarlijk verschijnsel, maar zou de onuitputtelijke
energiebron beheerst kunnen worden, dan zou een nieuw, Gouden Tijdperk
beginnen. Radioactieve energie werd gezien als de oerkracht van de
levende materie en de essentie van het creatief vermogen van de natuur.
In toegepaste vorm zou het niet alleen een revolutie in de oorlog, maar
net zo goed in de gezondheidszorg betekenen. Het punt was niet of
radioactiviteit wel of niet schadelijk was, maar in welke dosis het zijn
vernietigende dan wel heilbrengende werking had. In een reclame voor de
‘radioaktive Zahnkreme’ Doramad uit 1936, wordt het nieuwe middel
pratend opgevoerd: ‘Ich bin die radioaktive Substanz. Meine Strahlen
massieren das Zahnfleisch. Gesundes Zahnfleisch - gesunde Zähne! Doramad
benutzen ist mehr als Zähne putzen! Die radioaktive, biologische Wirkung
ist wichtig.’ Ook wordt er in die tijd patent verleend op radioactieve
chocolade.

De magische zijde van de straling drukt Hergé uit in het beeld van de
paddestoel. Op het eilandje groeien paddestoelen in een oogwenk uit tot
absurde afmetingen, om even daarna met een atoomknal uit elkaar te
ploffen en in het niets te verdwijnen. Van oudsher vat het beeld van de
paddenstoel de angst samen voor de werking van de zwarte magie. De
duivelse krachten brengen de gebruikers in geestvervoering en extase,
ondeskundig gebruik kan de dood tot gevolg hebben. Daarmee behoort de
paddenstoel tot het domein van de Satan en de heksen, de hele
onderwereld van kabouters, pratende dieren en vliegende bezemstelen. De
paddenstoel symboliseert de oude, magische wetenschap die door de voor
gek verklaarde profeet vertegenwoordigd wordt. Tegelijkertijd staat ze
op grond van haar plotselinge en massale verschijnen model voor de
enorme energiebron die in de schoot der natuur verborgen ligt. Wat Hergé
al in 1942 voorziet is de vorm waarin de nieuwe wetenschap van de
atoomenergie zich aandient. De paddenstoelwolken boven Hiroshima en
Nagasaki tonen de vernietigende kracht van de triomferende wetenschap.
Zichtbaar als een teken aan de hemel, waarnaar men met een mengeling van
schrik en ontzag, van gruwen en fascinatie opkeek. Zo verenigt de
paddenstoel de magische en de wetenschappelijke leer der krachten in
zich. Kuifje heeft twee vaders en *De Geheimzinnige Ster* verhaalt van
de verwarrende complicatie bij de overgang van de ene naar de andere
autoriteit. De spin hoort bij de profeet, het kalysium bij de professor.
Philippulus blijft bij Kuifje tot op het poolschip Aurora en neemt dan
in een prewetenschappelijke, religieuze setting afscheid wanneer hij
wordt afgevoerd naar het gekkenhuis: ‘Ik gehoorzaam al, Heer!... Niet
boos worden.’ De profeet voert Kuifje tot op de grens van de angst; de
professor begeleidt Kuifje als een verlichte magiër op zijn verdere
reis. Philippulus en Kalys zijn niet alleen oude vrienden, maar zien er
ook hetzelfde uit met hun kaftan, verwarde haren, kalend hoofd en
kinderachtige neigingen. In het verhaal worden ze zelfs een keer met
elkaar verwisseld. Beiden bestuderen de sterren. De profeet op een
astrologische wijze. Hij ontdekt in de komeet de straffende hand Gods.

Volgens hem is het God die Kuifje met de dood bedreigt. De professor is
astronoom en rekent volgens de rationeel­wetenschappelijke methode. De
profeet staat voor de straffende vader uit de sprookjeswereld van het
kind in de periode van de zindelijkheidstraining. De professor
daarentegen is de leermeester die Kuifje door activiteiten voorbereidt
op de grote-mensen-wereld. Wanneer Kuifje de profeet van onder het raam
van zijn kamer wegjaagt door water naar beneden te gooien, verschijnt
hij daarna opnieuw in Kuifjes nachtmerrie. De boze droom onthult waarom
Kuifje de straffende vader wil wegjagen: het is de wraak op de straf
voor het bedplassen.

Een straf, die door het bedplassende kind als onredelijk en autoritair
ervaren wordt.

De ontdekkingsreis naar het kalysium wordt ingezet met de herinnering
aan de straf. De verbinding tussen het zindelijkheidstrauma en de
seksuele initiatie correspondeert met de toevalligheid dat het
copulatieorgaan tevens uiteinde van de urineweg is. Het gevolg hiervan
is dat zindelijkheid het begin van de seksuele initiatie is. De seks
blijft zo behept met het oorspronkelijk religieuze aureool van de straf.
Altijd zal de lust met de straf, de zonde en de wraak verbonden zijn.
Daardoor is het saaie middendeel van *De Geheimzinnige Ster* zo lang en
onsamenhangend geworden. Het is één lange, diep weggezonken natte droom,
waarin op wraak gezonnen wordt.

Kuifje wordt de hele zeereis door uit zijn slaap gehouden, want hij is
bang dat hij anders zal bedplassen, te midden van al dat klotsende
water. Hij valt zelfs flauw van slapeloosheid. En als hij dan eindelijk
mag slapen, wekt kapitein Haddock hem meteen weer uit dromenland met de
mededeling dat de meteoriet in zicht is. De vermoeidheid maakt
onmiddellijk plaats voor dadendrang, ‘... en waarschuw de piloot!... We
vertrekken meteen!’

De afwisseling van het bewuste, wakkere handelen en het onbewuste slapen
is binnen de Freudiaanse leer de vooronderstelling om tot het volwassen
en gezonde orgasme te komen. Ook dat is de koers die voor de jonge
reporter is uitgezet. Maar tijdens de zeereis wordt het onbewuste zo
resoluut weggehouden, dat de ratio onverantwoorde proporties krijgt.
Hergé weet niet of de saaiheid van de zeereis verzet tegen dan wel
overgave aan het opkomend onbewuste is. De geforceerde omkering van de
wraak in het orgasme ligt er zo duimendik bovenop, dat het een platitude
wordt om De Geheimzinnige Ster uitsluitend Freudiaans te lezen.
Natuurlijk staan de ontploffende paddenstoelen voor het mannelijk
orgaan, maar wat van de expeditie overblijft is niet meer dan een
zeepbel. Zo wordt aan het eind het sprookje van Freud opgeblazen.

*De Geheimzinnige Ster* is een verslag van de traumatische ervaringen
van de zindelijkheidstraining. Deze fase uit de opvoeding is te pijnlijk
en te explosief om rechtstreeks herinnerd te kunnen worden. Wat in het
bewustzijn overblijft is een afkeer van het kinderachtige en alles wat
direct of indirect met pies of poep te maken heeft en verbonden is aan
een sterke en onbegrepen drang tot wraak op de straffende instantie.
Zonder dit zelf te begrijpen, spraken de fascisten dit onzindelijk
reservoir aan door hun pleidooi voor reinheid en zuiverheid te
combineren met de georganiseerde wraak op de vuile Jood. Bij de overgave
aan de Führer kon dit onzindelijk en afgeknepen reservoir letterlijk
leeglopen. In het enthousiasme voor de schreeuwende en van woede
tierende Grote Leider ontspanden de sluitspieren zich van zoveel
bekeerlingen, dat de vloeren van de zalen zijkensnat werden. Na afloop
van de propagandabijeenkomsten was het dan ook een enorm gedrang voor de
toiletten. Bij Veit Harlan valt na te lezen dat het de SA-ordedienst een
ware gruwel was, wanneer de 1-meivieringen wegens slechte
weersomstandigheden niet in de buitenlucht, maar in een zaal moesten
plaatsvinden. Voor het publiek was het massale pissen voor de Fuhrer
echter iets geweldigs. Natuurlijk had het iets gênants, maar men was
nooit de enige die het had laten lopen. Men voelde zich opgelucht en
bevrijd want de Führer had niet hen maar de Joden alle schuld gegeven.

In *De Geheimzinnige Ster* wordt de verbinding tussen het onzindelijk
reservoir met de uitleving van de wraak aangegeven met het gehannes rond
een ontstoken dynamietpatroon aan dek van de Aurora. Deze aanslag vindt
plaats vlak voor vertrek uit de haven. In eerste instantie neemt Haddock
wraak op de professor, die in deze scene verward wordt met de profeet.
De woede-uitbarsting van anti-alcoholist Haddock komt gedeeltelijk
doordat hij door Kuifje bijna was betrapt op zijn geheime voorraad
whiskey in zijn medicijnkastje. Zodra Kuifje heeft uitgelegd dat Bobby
‘die heeft... eh... nou ja, u snapt het wel…’ met de brandende lont
heeft gedaan, ontsteekt Haddock in een tomeloze aanval van drift. De
relatie tussen zijn goud­gele wondermedicijn en het plasje van Bobby is
zo explosief dat de kapitein een moment alle remmen kwijt is. Hier wordt
duidelijk dat de mobilisering van het onzindelijke reservoir een
explosieve aangelegenheid is: een politieke beweging die haar onbewuste
dynamiek ontleent aan het zindelijkheidstrauma, kan uitmonden in een
ongecontroleerde kettingreactie van de wraak.

Hoe verwrongen de herinnering aan de straf ook zijn mag, ze roept altijd
de wraak af over een kwaadaardig monster waarmee afgerekend moet worden.
Dit gebeurt door het object van de wraak te splitsen: de vader valt
uiteen in een profeet en een professor. Met de opsluiting van de
krankzinnig verklaarde profeet wordt de straffende vader alsnog
gewroken, zij het ook dat hij een ander is geworden. Maar nog is deze
wraak niet afdoende. Juist omdat de profeet gek is, kan hem niets
verweten worden. Uiteindelijk wordt daarom een buitenstaander, de jood
Blumenstein, tot object van de wraak geproclameerd. De
krankzinnigheidsverklaring van de straffende vader uit de
zindelijksheidsperiode is voldoende om te verhouding tussen vader en
zoon te herstellen, maar onvoldoende om af te zijn van het monster van
de wraak. Deze rest-wraak wordt maatschappelijk inzetbaar wanneer het
een verbinding met de politieke beweging aangaat.

Het fascisme was een rationele beweging van strontruimers en vuiljagers.
Zuiverheid van ras, idee en daad vormden de pijlers van hun politiek.
Hoe erger de voorstelling van het vuil, des te radicaler de strijd
ertegen, want hoe smeriger het vuil, des te noodzakelijker de Grote
schoonmaak. Naarmate de politiek van de wraak onredelijker wordt, wordt
ze tegelijkertijd aantrekkelijker en effectiever. Aantrekkelijker omdat
ze totaal is, effectiever omdat ze de individuele bekeerling inderdaad
van alle onbewuste viezigheid bevrijdt. Wanneer oud-Nazi's vandaag de
dag beweren dat de oorlog een afschuwelijke tijd geweest is, hoeft men
ook niet aan hun oprechtheid te twijfelen. Nog steeds namelijk gruwen ze
bij de herinnering aan al dat vuil en al die viezigheid die ze uit heel
Europa bij elkaar moesten vegen en vervolgens nog moesten opruimen ook.
Pas wanneer de mensheid weer helemaal schoon zou zijn, kon de toekomst
beginnen, zoals in 1945 gebeurde.

Hergé verrichtte anno 1942 geen heroïsche antifascistische verzetsdaad
en evenmin wierp hij zich op als een verwerpelijke propagandist voor het
nieuwe leer. Ook zocht hij geen alternatief in het niet-fascisme. Hij
wilde zich ophouden in het schemergebied van de niet-erkende
psycho-politieke conflicten en paradoxen, waar het medium van de
kinderstrip zich goed voor leent. Het ging hem om de productiviteit van
de onzin, die ontspannend werkt. Nog steeds werken de albums van Hergé
niet belerend maar bevrijdend. Ze zijn leuk en spannend doordat ze de
geheime wereld van het onbewuste in kaart brengen. Hierdoor is het
mogelijk om de albums van voor 1945 te lezen als fascisme zonder de ruis
van de politieke propaganda. De distantie van Hergé geeft de belangeloze
mogelijkheid om de oorzaken en fricties te zien, waarop het
georganiseerd fascisme een gemaskerd appèl deed. Hergé is geen voorloper
of meeloper, maar een buitenstaander, werkzaam binnen een fascistisch
regime. Zijn onschuldig fascisme is een vorm van aangepaste
illegaliteit, juist omdat niemand het serieus neemt. De subnormaliteit
van Hergé laat het moment van de subversiviteit open.
