---
Pr-id: Bilwet Fascismemap
P-id: Theory on Demand
A-id: 30
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: Bijlage 1: Opzet Bilwet-fascismemap
Article-status: accepted
Author: Geert Lovink
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


# Bijlage 1: Opzet Bilwet-fascismemap

Door Geert Lovink. Interne communicatie van Bilwet, geschreven op 13
maart 1986.

## I. Inleiding

De stelling van deze map is dat het antifascisme dat in de laatste vijf
jaar zo groeide, niet zozeer voortkomt uit ‘objectieve’ groei van het
neofascisme of fascistische tendensen bij de staat, maar één uitdrukking
is van de overdracht van de herinnering van de eerste generatie op de
tweede. De maatschappelijke organisatie van de herinnering is inzet van
strijd. Welke beelden hebben wij, die deze tijd niet hebben meegemaakt,
van deze afschrikwekkende periode? Zijn deze van nationalistische aard?
Worden de tegenstellingen uit die tijd verzwegen? Veel vragen die
omhoogkomen als het gedenken voor de deur staat of, en dat gebeurt veel
vaker, er vergelijkingen getrokken worden met de jaren dertig en de
bezettingstijd.

De beeldvorming van het (Duitse) fascisme heeft in de afgelopen tien
jaar grote veranderingen ondergaan. De aandacht is verschoven van de
Leider, de Partij en de Massa, naar het dagelijkse leven, de
verhoudingen tussen mannen en vrouwen, gezondheidszorg. Het fascisme
wordt zo niet meer gezien als een structuur of een vorm, maar als een
proces of beweging die zich trachtte te vestigen in alle lagen van de
bevolking en binnen alle instituties. Vanaf het eindpunt, de gaskamers
van Auschwitz, worden de sporen terug gevolgd. Niet zoals voorheen
gebeurde naar de Duitse Romantiek maar naar de maatschappelijke
organisatie van de moderne tijd. Daarbij gaat het om tweeledige
processen: bij Theweleit om de aantrekking en de afstoting tot het
Vrouwelijke, bij Roth en anderen om de vestiging van een ‘nieuwe’ en de
vernietiging van de ‘oude’ maatschappij. Getracht wordt de
aantrekkingskracht van het fascisme te begrijpen. De productieve
koppelingen worden uiteengerafeld en de gevonden elementen worden in de
huidige samenleving aangewezen (lichaamspantser, gentechnologie). Het
resultaat van het onderzoek is het besef dat onze kennis van het
fascisme zeer gering is. En dat het niet te beschouwen is als een
afgesloten periode. Er bestaat een wisselwerking tussen breuken en
continuïteiten. Die maakt het aan de ene kant moeilijker te omschrijven
wat fascisme was (en wellicht ook is), maar vergroot aan de andere kant
de mogelijkheid om via de geschiedenis essentiële machtsstrategieën te
ontdekken, die ook nu nog hun werkzaamheid hebben.

In de inleiding zou het verband gelegd kunnen worden tussen deze nieuwe
inzichten en het verloop van de anti-fascisme-beweging in Nederland de
afgelopen vijf jaar. We zouden daarbij kunnen beginnen met eerder
gelegde verhouding tussen racisme en seksisme. En de kritiek op de
welzijnswerk-achtige aanpak van ‘het buitenlandersprobleem’. Of een
andere ingang, de strikte politieke definiëring van het neofascisme die
bij de strijd tegen de Centrumpartij erg bleek te leven. Of het conflict
over de integratie of autonome organisatie, waar de beweging zich niet
over kan uitspreken (en dus meegaat in de integratiedwang waar
buitenlanders aan blootstaan). Of via een historische ver­ handeling: de
samenkomst van studenten- en kraakbeweging, de eenheidsgedachte en de
bedreiging van buitenaf in tijden van crisis.

De vraag is hoe we dit eerste en tweede niveau in elkaar kunnen
vlechten. Historische en theoretische inzichten passen niet zonder meer
in de geschiedenis van een beweging. De omgang met *Mannenfantasieën*
van Theweleit laat dat duidelijk zien: enerzijds startpunt aan het eind
van de jaren zeventig, kenmerkend voor het denken van dit decennium.
Anderzijds als een niet-fascistische strategie of levensstijl nauwelijks
terug te vinden in het antifascistisch vertoog.

Doel van de map is andere lezingen van de geschiedenis van het fascisme
te introduceren in Nederland. Deze zetten zich af tegen (of borduren
voort op) de reductie van fascisme tot een strikte politieke stroming en
de algemeen geworden aandacht voor de alledaagsheid. Een speciale
BILWET­invalshoek zou kunnen zijn, te kijken naar de plaats van de
geschiedenis. Wanneer is iets afgesloten? Wanneer is het strategisch van
belang iets tot geschiedenis te verklaren, wat is vergeten en
herinneren? En: waarom een map over fascisme ofwel de vraag waarom je
uit deze tijd zoveel materiaal kan halen dat iets vertelt over deze
tijd. Dus ook de vraag waarom binnen het BILWET-onderzoek het fascisme
zo’n belangrijke rol speelt.

## II. Een Theweleit-kritiek

Het is acht jaar na verschijnen van dit standaardwerk dat nog steeds het
enige in zijn soort is, mogelijk Theweleits *Mannenfantasieën* in zijn
tijd te plaatsen. Zijn eigen lezing van het feminisme eruit te halen met
de bevrijding van de seksualiteit als boodschap en het idealistische
beeld van de ‘goede mens’ op de achtergrond daarvan. De opbouw van dit
verhaal heb ik nog niet goed in m’n hoofd. Wel is er een aantal
elementen:

- De drie verschijningen van de vrouw: de zwarte, witte en rode, die in
de mannenfantasieën voorkomen als ‘waarnemingsidentiteiten’. Het
schrikbeeld van Medusa kan gezien worden als een rode draad door het
boek. De vraag hierbij is waarom Theweleit in zijn utopie ten eerste
binnen deze driehoek blijft en ten tweede waarom hij de ‘rode’ vrouw, de
erotische vrouw ziet als een ideaal. Deze aanbidding heeft een reductie
tot gevolg. Hieraan verbonden is de schuldvraag: waarom hebben de
moeders het gedaan en niet bijvoorbeeld de vaders? Zijn variant op de
psychoanalyse kan hierbij behandeld worden. Misschien ook zijn
specifieke gebruik van de *Anti-Oedipus*.

- Bij Theweleit is de productieverhouding tussen lust/plezier en
vernietiging per definitie een destructieve. Theoretisch ligt hier zijn
oriëntatie op de ‘vroege’ Freud aan ten grondslag. Hij verwerpt de
doodsdrift-these en kan daarom de fascinatie voor geweld bij deze mannen
alleen maar zoeken in de pre-Oedipale periode. Parallel hieraan loopt
het onvermogen van de links-alternatieve beweging met geweld om te gaan.
Woede en vernietigingsdrang dienen in therapeutische banen geleid te
worden. Een uitstapje naar Karl-Heinz Bohrer’s lezing van het vroege
werk van Ernst Jünger (in *Die Ästhetik des Schrecken* uit 1978) kan
laten zien dat er ook andere interpretatie van de Freicorpsliteratuur
mogelijk is, die deze verhouding wel bekijkt. Misschien geven nieuwere
analyses over de verhouding tussen homoseksualiteit en fascisme hier ook
wel een antwoord op.

- Twee andere aspecten kunnen wellicht aangeven dat het onderwerp van
Theweleit geschiedenis is geworden. Ten eerste is er de andere kijk van
Michel Foucault op seksualiteit en Theweleits en Canetti’s klassieke
‘massa’­begrip dat in deze tijd van de massamedia verdwenen is. De
massa’s zijn uiteengevallen, aan het zicht onttrokken, geënsceneerd.
Analoog daaraan kun je stellen dat het lichaamspantser soepeler,
speelser (sport) en flexibeler geworden is. De revolutionaire massa of
horde is een verbeelding van de macht geworden en de gedisciplineerde
massa kent niet meer die verkrampte houding. Zowel de computer als de
televisie spelen een cruciale rol in de verandering en verdwijning van
deze massa’s.

## III. De verdwenen sporen in Berlijn

In het voorjaar van ‘84 woonde ik in West-Berlijn en las daar in het
boek van Harry Mulisch *De zaak 40-61* (1962) over het proces tegen
Adolf Eichmann in Jeruzalem. Hierin staat een hoofdstuk over een bezoek
aan Berlijn waarin Mulisch op zoek gaat naar de restanten van het
kantoor van Eichmann, bij mij zowat om de hoek, in de Kurfürstenstrasse
116. Aan de hand van het verhoor maakt hij een reconstructie van deze
ruïne. In ’65 werd deze gesloopt en werd er een hotel- en
appartementencomplex neergezet. Op deze plaats, waarvandaan de
vernietiging van 6 miljoen Joden werd georganiseerd en geadministreerd,
is nu niets meer wat aan deze bureaucratische misdaad herinnert. De plek
wordt overstemd door de moderne beweging, het autoverkeer. De strategie
van Eichmann, geruisloos te werken en geen sporen na te laten, is hier
voortgezet. Hiertegenover staan de bekende monumenten die passen binnen
het stadsconcept van Berlijn als Schaufenster des Westens, museum,
experimenteer- en vrijplaats. Hieromheen vinden de gedenkrituelen
plaats. Aan de hand van deze gegevens heb ik toen met Just een
super-8-film gemaakt. Het materiaal dat ik daarover geschreven heb (een
soortement theoretisch scenario), wil ik aanvullen met de boeken die ik
ook in die tijd over hetzelfde onderwerp gelezen heb.

Allereerst is er het boek van Eike Geisel (een vriend en geestverwant
van Wolfgang Pohrt), *Im Scheunenviertel* uit 1981. Dit was een wijk,
niet ver van Alexanderplatz, waar veel arme Joden woonden, prostitutie
op straat was, kleine stegen met rondscharrelende mensen. De bevolking
bestond voor het grootste deel uit orthodoxe Joden die op doorreis waren
van het Oosten naar Amerika en daar zijn blijven steken. Het boek
bestaat uit een verzameling verhalen geschreven door tijdsgenoten van
Kafka, Döblin en Roth, voorafgegaan door een theoretische en
filosofische verhandeling van Geisel over de betekenis van deze
uitgeroeide, verdwenen plaats. Hij stelt zich de vraag waarom de
continuïteit van de uitroeiing van dit getto zo groot is. Ook in deze
wijk verwijst niets meer naar het verleden. Op het moment doet de DDR
daar aan stadsvernieuwing.

Daarnaast wil ik nog iets kwijt over ‘Spurensicherung’, de methode van
onderzoek naar het alledaagse leven die in Berlijn belichaamd is in de
Berliner Geschichtswerkstatt. Dit kan vergeleken worden met de
Armando­VPRO-methode, een hele stille, melancholische variant van de
Spurensicherung. In die tijd heb ik hierover veel in mijn brieven uit
1983-84 aan Bas-Jan geschreven.

## IV. Erfassung, Aussonderung, Vernichtung

Met deze drie begrippen kan het werk van de Dokumentationsstelle zur
National­sozialistischen Gesundheits- und Sozialpolitik uit Hamburg het
beste getypeerd worden. Binnen een paar jaar tijd zijn hun publicaties
uitgegroeid tot een grote stapel boeken, mappen en artikelen in andere
hoeken en tijdschriften. Het enorme onderzoeksterrein dat ze beslaan
maakt echter niet moeilijker, eerder makkelijker te omschrijven wat zij
beweren. Deze kracht van het materiaal doet vermoeden dat hier gaat om
een geheel nieuwe invalshoek in het fascisme-onderzoek. Tot dusver is
hun werk in Nederland naar mijn bescheiden indruk, onbekend gebleven.

Tot aan de Gesundheitstage die in 1980 in Berlijn werden gehouden was
het onderzoek naar de nationaalsocialistische gezondheidspolitiek een
taboe gebleven. Dit hangt samen met de personele continuïteit. Behalve
het artsenproces in Nürnberg, liepen vrijwel alle andere processen op
niets uit. Dit betekent echter niet dat de Duitse medische wetenschap
sinds ’33 niet veranderd is. Een van de grondstellingen die telkens
terugkomt is dat de medische praktijk niet zomaar fascistisch,
conservatief, reactionair was (en dus vanwege die continuïteit nog
steeds is). Bij installering van de fascistische medische praktijk is er
sprake van een samengaan van hervormingen, centralisering en
decentralisering, nieuwe technieken en geneeswijzen, inclusief de
invoering van de rassenleer aan de ene kant en een vernietiging van het
zogenaamde Lebensunwerte Leben aan de andere kant. De euthanasie stond
in dienst van de vooruitgang. En maakte onderdeel uit van een veel
grotere planmatige aanpak van ‘het asociale’.

Aan de hand van de volkstelling, een nazi-uitvinding wat betreft het
gebruik van machines die data verwerkten, laten de Dokumentationsstelle
het duidelijkst zien in stappen hoe er gedacht en gewerkt werd: als
eerste is er de Erfassung, het verzamelen van gegevens, het
inventariseren van de hoeveelheid ziekenbedden, het indelen in
verschillende categorieën, lokaliseren, in kaart brengen. Als tweede is
er de Aussonderung. Deels administratief, deels in werkelijkheid werden
mensen bij elkaar gedreven, in KZ’s, psychiatrische ziekenhuizen of
politiebureaus. Ook dit gebeurde onzichtbaar en met een grote
systematiek. De laatste fase, de Vernichtung is wat men veelal het
fascisme zelf noemt. Wat de Hamburgers nu laten zien is dat het gehele
proces eigenlijk daarop gericht is én dat de scheiding tussen
hervorming, vernieuwing en je kan ook zeggen verbetering en dood, moord,
vernietiging niet te maken is.

Op filosofisch niveau is dit werk een uitwerking van Adorno en
Horkheimers *Dialektik der Aufklärung*. Je kan ook zeggen dat het een
Duitse variant is op het werk van Foucault over de opsluiting en
afzondering. Zij benadrukken ook het typisch Duitse in deze
geschiedenissen. Het zijn geen universele, kapitalistische oplossingen,
maar algemene strategieën waar een Duitse ‘oplossing’ voor gezocht werd.
In het klein zijn het de biografieën van bepaalde artsen, documenten uit
een bepaalde kliniek (veel voorbeelden komen uit de buurt van Hamburg).
Op een hoger niveau zijn het de plannen, voorschriften, nota’s en
verordeningen die de hervormingen en vernietigingen stuurden. Over de
wetten die gemaakt moesten worden om de moorddadige praktijken te
begeleiden of achteraf te legitimeren. Ook is er een filmanalyse over
*Ich klage an*, een speelfilm die de breuk met het ‘oude’ zogenaamd
onmenselijke aan de koude, grote inrichtingen, visueel moest begeleiden.
Op een ander niveau gaat het over het sociale programma van de Nazi’s,
hetzelfde met ‘het asociale’ te doen als wat met de Joden zeer radicaal
gedaan werd. De ‘sociale vraag’ moest analoog aan de ‘Joodse vraag’
opgelost worden. De laatste tijd komen er ook publicaties die wijzen op
een nog groter verband: namelijk op het niveau van de wereldeconomie.
Ook daar weer dezelfde redenaties en processen die in gang gezet werden.
Hier ging het dan om de Duitse ‘oplossing’ van de internationale
economische crisis van ‘29. Hierbij gaat het speciaal over de
‘kolonisatie van de Ostgebiete’, de rol van de dwangarbeiders en de
verhouding tot de VS. Een hernieuwde belangstelling voor marxistische
economische analyses van het fascisme onder een invalshoek, namelijk als
een sociaal-rassenprogramma. En niet zonder meer bezien vanuit het
grootkapitaal.

Graag zou ik willen benadrukken welk verband het werk van de
Dokumentationsstelle heeft met de politieke, bewegingsgebonden
actualiteit. Hun Italiaans-autonoom-marxistische achtergrond (in het
boek ‘der andere Arbeiterbewegung’) en hun verbondenheid met zigeuners,
asocialen, gehandicapten, ongeregelden en zieke arbeiders in praktische
en theoretische zin. Het verband tussen euthanasie en hervormingen toen
en het wetsvoorstel en de bezuinigingen in de gezondheidszorg nu. Hun
afkeer van ‘alternatieven’. De directe continuïteit in Duitsland tussen
de rassenleer en het onderzoek naar genen. En de genentechnologie als
een sociaal-programma (waar onlangs een boek over verschenen is). En het
mooie voorbeeld van het gebruik van theorie en voorbeelden in de
geschiedenis bij de (tot nu toe gewonnen) strijd tegen de volkstelling.

Zo te zien zit in dit voorstel nog niet bijzonder veel structuur. Maar
misschien is dat ook wel vrij willekeurig en komt elke ingang uit bij de
rode draad. Ik wil proberen een aantal voorbeelden van hun werk uit te
schrijven, samen te vatten. Daarnaast heeft dit artikel tot doel de
bronnen hier bekend te maken, dus zal dit ook een notenapparaat en
literatuurlijst krijgen. Wellicht is dat bij de andere hoofdstukken ook
geen gek idee.

## V. De moderne beweging: Reichsautobahnen

Als de bovenstaande vier verhalen niet al te veel werk en tijd kosten,
kan als laatste er een begin gemaakt worden met de geschiedenis van de
Reichsautobahnen. Een inleiding op de vele aspecten die hieraan
verbonden zijn. Daarbij kan de stelling geïntroduceerd worden dat het
fascisme aan de versnelling van de moderne beweging (en de kanalisering
daarvan) een eigen draai heeft gegeven. Het levende idee dat de
Autobahnen te maken had met de militaire voorbereiding, kan ontkracht
worden. Een ingang kan Paul Virilio zijn, maar ook Theweleit of andere
stroomdeskundigen. Het kan over de esthetische, monumentale bouwwerken
gaan, over de toeristische reiservaring, de inrichting van het landschap
en de simulatie van de Duitse geschiedenis daarbij. Te veel om op te
noemen.

Ik zou het goed vinden als we voor deze publicatie een strakke planning
zouden maken. Dit om te zorgen dat het niet uit de hand loopt en het
toch te pretentieus wordt. Het zou goed als het in ‘t najaar af was,
zodat we dan aan iets anders kunnen beginnen. Ik wilde jullie vragen om
te helpen bij het maken van een planning omdat ik zonder een deadline zo
moeilijk kan werken. Over de vorm heb ik nog niet nagedacht. Een map kan
het heel goed worden. Illustraties zijn er genoeg. De vraag is alleen of
het wel zo lekker wegleest, al die A4-kopieën.
