---
Pr-id: MoneyLab
P-id: INC Reader
A-id: 10
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: title of the article
Article-status: accepted
Author: name(s) of author(s)
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


# 3. De vertoogmixer van Klaus Theweleit

# Een boek bij de dood van Orfeus

Door Geert Lovink en Arjen Mulder. Eerder verschenen in *De Groene
Amsterdammer*, 15 maart 1989.

> ‘Laat de doden maar een beetje zingen.
>
> En laat de dader alsjeblieft zijn mond houden.’
>
> (Armando)

*Waarom schrijven schrijvers? In de hedendaagse literatuurkritiek is
deze vraag zo goed als taboe. Klaus Theweleit trekt zich daar echter
niets van aan. Onvervaard is hij begonnen aan een onmatig omvangrijk
project waarmee hij aan wil tonen dat schrijvers schrijven omdat zij aan
een ‘Orfeussyndroom’ lijden. Neem Gottfried Benn. Neem Bertolt Brecht.
Neem Franz Kafka. Allemaal schrijvers die hun grote werken schrijven ten
koste van hun geliefde. Na* Männerphantasien *schokt Theweleit opnieuw
met een provocerend boek.*[^1] *Arjen Mulder en Geert Lovink
comprimeerden de twaalfhonderd pagina’s van het eerste deel van wat
uiteindelijk een groots vierluik moet worden.*

Tien jaar na de duizend pagina dikke *Männerphantasien* is Klaus
Theweleit begonnen met de publicatie van zijn magnum opus, het *Buch der
Könige*. Het project zal uit vier banden van in totaal 3200 pagina’s
bestaan. Deel 1, *Orpheus und Eurydike*, kwam tijdens de laatste
Frankfurter Buchmesse uit en de eerste 30.000 exemplaren raakten in één
maand uitverkocht. *Männerphantasien* is in Duitsland en Nederland
synoniem geworden met het afscheid van een rigide marxisme; Theweleit
verklaart in dat boek het fascisme niet uit economische oorzaken maar
wel uit de onmogelijkheid van mannen om met hun eigen lichaam om te
gaan. De *Buch der Könige*-tetralogie zal het afscheid worden van een
net zo rigide opvatting die literatuur als autonome kunst beschouwt; in
tegenstelling tot deze bewering probeert Theweleit de literaire
schepping te verklaren uit het onvermogen van schrijvers om met hun
eigen geschiedenis om te gaan.

Met zijn 1222 bladzijden en 600 illustraties is het *Buch der Könige I*
opnieuw een genre op zich geworden. Het is een ‘tweede poging
biografieën te schrijven waar niemand om gevraagd heeft, een
detectiveroman, een case study’. Hoofdpersoon is Orfeus ‘in Landsberg,
Berlijn (West en Oost), Mantua, Florence aan de Poolcirkel, in Amerika,
in Praag; in 1945, 1607, 1283, 1901, 1968; met zijn lieren: tekst,
muziek, opera, radio, film en schilderijen’.

Tussendoor voegt ‘vertoogmixer’ Theweleit 312 pagina’s in over de
‘Schwierigkeiten der Geschichte’, een aaneenrijging van
inspiratiebronnen, binnengekomen post, ontmoetingen, rare boeken,
herinneringen, auto-psychoanalyse, besprekingen van platen (The Kinks)
en televisieprogramma’s, stripalbums, voetbalkampioenen en zijn moeder.
Met vrouw en kinderen op bezoek bij Alice Miller in Zürich, wordt het
‘brave kind’ doorgenomen; de New Yorkse psychohistoricus Lloyd deMause
wordt onder de lunch doorgevraagd over de cycli van de *Fantasywars*.
Velikovsky wordt nageslagen op de kosmische catastrofes, de Zürichse
schrijver p.m. op het nieuwe wereldsysteem *bolo’bolo*. Het houdt niet
op. ‘Reduceren is niet de opgave van de geschiedenisdetective.
Integendeel, hij moet toevoegen. Er kunnen nooit genoeg versies
bestaan.’

Theweleit slaagt erin de kunst weer een plaats in de maatschappij te
geven zonder dat het autonome element haar wordt ontnomen. Hij gebruikt
de meest diverse teksten, maar laat ze alle hun waardigheid. Daardoor is
zijn boek een bronnenlabyrint dat op zichzelf staat en niet gelezen kan
worden als vluchtig product van de tijdgeest. Anders dan in
*Männerphantasien* weigert Theweleit één sluitende theorie uit zijn
bronnen te distilleren, maar creëert hij een spanningsveld tussen wat
hij ‘polen’ noemt: ‘ik zou zo min mogelijk willen uitsluiten, en dat
gebeurt via polen. Polen kun je bij elkaar optellen, ze op elkaar
aansluiten en dan zie je wel waar kortsluiting ontstaat en waar zich
iets verbindt tot zoiets als een polennetwerk waarin je iets kunt
vangen, van de stromen en golven die echt in het net van de
werkelijkheid onderweg zijn, of waaruit het, nauwkeuriger,
natuurkundiger gesproken, bestáát.’

Geen dialectische of deductieve methode dus: de stromen die Theweleit in
*Männerphantasien* in de mannenlichamen had ontdekt, vindt hij hier in
zijn omgeving terug en hij trekt daar de consequentie uit voor het eigen
schrijven. Verhalen en begrippen duiken op, ballen samen, beginnen te
knetteren, gaan verbindingen aan en krijgen voor de lezers een
intensiteit, die na de schok der herkenning zoiets als een ervaring van
de ‘echte geschiedenis’ oplevert. Theweleit trok de consequentie ook op
praktisch niveau: hij tikte het boek uit op een speciaal voor hem
vervaardigde schrijftafel, waarop hij ononderbroken een tientallen
meters lange tekst door zijn machine kon laten stromen.

Na de soldatenmannen van *Männerphantasien* staan nu de kunstmannen
centraal. Zij zijn de koningen uit de titel. In dit eerste deel
ontcijfert Theweleit uiterst gedetailleerd de concrete omstandigheden
waardoor schrijvers als Gottfried Benn, Brecht, Hamsun, Kafka en Ezra
Pound in staat waren hun kunstproductie op gang te houden. Hij ontdekt
dat al deze schrijvers een bepaald patroon volgden dat de klassieke
mythe van Orfeus en Euridice als voorbeeld had.

Na de dood van zijn geliefde Euridice daalde de zanger Orfeus in de
onderwereld af om haar terug te eisen. De door zijn zang ontroerde
Hadesgoden staan hem dit toe, op voorwaarde dat hij niet omkijkt als hij
haar mee terugneemt. Kort voor terugkeer in de bovenwereld draait hij
zich echter om en verdwijnt Euridice voorgoed. Door deze ervaring
verandert Orfeus in de dichter die met zijn klaagzangen de hele natuur
aan zijn voeten krijgt. Hij weigert met andere vrouwen omgang te hebben
en wijdt zich volledig aan de kunst. Ten slotte wordt hij door razende
Menaden in stukken gescheurd en in zee geworpen, waarbij zijn hoofd
blijft zingen.

Waarom keek Orfeus om? Overweldigd door liefde, is het gebruikelijke
antwoord. Maar liefde waarvoor?, vraagt Theweleit zich af aan het begin
van zijn boek als hij de poëzie herleest van de Orfeïsche dichter bij
uitstek, Gottfried Benn. En hij begint te vertellen.

In september 1946 voltooit Benn het gedicht *Orpheus’ Tod* dat begint
met de zin: ‘Wie du mich zurücklasst liebste –’. Het jaar daarvoor heeft
zijn vrouw Herta von Wedemeyer zelfmoord gepleegd in het plaatsje
Neuhaus, waar Benn haar heen had gestuurd om aan de Russen te ontkomen.
Benn was zelf als militair arts achtergebleven in Berlijn. Als hij na
maanden hoort over de dood van Herta, begint hij direct aan het
Orfeusgedicht, dat hij voltooit als hij een jaar na haar dood haar graf
opnieuw bezoekt. In de oorlogsjaren had Benn in Landsberg zijn
belangrijkste werken geschreven: *Roman der Phänotyp*, *Statische
Gedichte*, *Ausdruckswelt*. Hij beschouwde deze boeken als de basis voor
een nieuwe Duitse cultuur, zoals hij aan zijn vriend Oelze schreef. Na
Herta’s dood is hij bevreesd niet meer te kunnen schrijven. Maar na
*Orpheus’ Tod* komt zijn productie weer op gang. De vraag is dan: wat
schreef Benn nu precies van zich af, opdat hij zijn stagnatie kon
overwinnen?

*Orpheus’ Tod* is een klassiek voorbeeld van ‘absolute lyriek’, een
hoogtepunt van ‘modernistisch’ schrijven. Schitterend maar na vele malen
lezen nog steeds ondoordringbaar. Ook Theweleit verklaart er iedere keer
weer door te worden betoverd. Dan begint hij Benns brieven aan Oelze en
ander biografisch materiaal te lezen en vindt hij een geheime code om
het gedicht te begrijpen. Benn blijkt de hele geschiedenis met Hera te
interpreteren als zijn beleving van de Orfeusmythe. Herta is de Euridice
die hij de onderwereld heeft ingestuurd om na haar dood, c.q. de
bevrijding van Duitsland, als nieuwe zanger voor heel het volk te kunnen
herrijzen. De in het gedicht voorkomende Menaden zijn de prostituees die
Benn bezochten op zijn spreekuur voor geslachtsziekten en hem in natura
wilden betalen. Benn wees hen af om Herta trouw te blijven. Ondertussen
echter schreef hij Oelze rare brieven die suggereerden dat zij met z’n
tweeën de nieuwe cultuur moesten voortbrengen.

Pas door de voltooiing van het gedicht zet Benn zich over zijn schaamte
om de dood van zijn vrouw heen en is hij in staat een nieuwe
gedaanteverandering te ondergaan en de oude Orfeus-problematiek achter
zich te laten. Hij trouwde daarna al snel een andere vrouw. Bovendien
begon hij een totaal ander type poëzie te schrijven.

Benn was zich tijdens de zojuist geschetste gebeurtenissen bewust van
het feit dat hij een ‘Orfeus-cyclus’ doorliep; hij had dat al met twee
eerdere vrouwen gedaan. Daarom neemt Theweleit hem ook als uitgangspunt
voor zijn beschouwingen over de vraag hoe de ‘productie van kunstmatige
werkelijkheden’ (kortweg: ‘kunst’) verloopt en wat liefde nu precies
inhoudt in een schrijversleven. Theweleit: ‘De productie van kunstmatige
werkelijkheid gebeurt niet door één iemand; een tweede, een derde nemen
eraan deel. Ook de kunstkinderen worden, lijkt het, geproduceerd door
paren. Mannen en vrouwen zijn “op z’n Orfeus” verbonden in relaties die
er deels uitzien als liefdesverhoudingen, maar als ’t even kan
productieverhoudingen zijn. Het centrale productiepaar lijkt te bestaan
uit twee mannen’ (Zie Plato en Socrates, Freud en Fliess. Benn en Oelze,
Brecht en Eisler).

Om werkelijk kunst te blijven maken moet de dichter zich voortdurend
hernieuwen. ‘Als hij zich niet zou veranderen, zou hij het gevaar lopen
te verstarren of een van die halfklare monsters te worden, waaraan zijn
productie en zijn leven altijd grenzen: homunculi, Frankensteins,
Dracula’s; ook journalisten, goeroes of andere in hun groei onderbroken
geesten die hij vreest voort te zullen brengen of zelf te worden als hij
het contact verliest met de veranderingen in de werkelijkheid.’

Dat vernieuwen doen kunstenaars dus middels de Orfeus-cyclus. De man
gebruikt een vrouw om tot zijn productie te komen en offert haar
vervolgens om een nieuwe productiecyclus in te kunnen gaan. Uit zichzelf
kan hij niet tot mooie gezangen komen, de schoonheid van zijn kunst
onttrekt hij aan het vrouwenlichaam. Alleen via haar kan hij een
verbinding aangaan met de Hades, de dood en ‘het wilde’, de natuur. Daar
haalt hij zijn stof vandaan.

In deze cyclus is de man altijd de overlevende, zoals Canetti die
beschreven heeft als prototype van de ‘heerser’; hij komt altijd bij de
‘Ü-Pol’, de ‘overlevingspool’ terecht, waarna hij uit schaamte de
voorgaande geschiedenis in een zwart gat doet verdwijnen, zodat het hem
onmogelijk wordt er iets van te leren. De man heeft vervolgens geen
andere keuze meer dan dezelfde cyclus opnieuw te doorlopen. ‘Groeien’
kan niet meer, intreden in de eigen geschiedenis is onmogelijk, de
‘niet-volledig geborene’ moet zichzelf voortdurend herboren laten worden
door een ander af te maken.

Op dit punt gekomen neemt Theweleit afscheid van zijn rol als detective
en wordt hij een wilde analyticus. Hij wil geen smeris of rechter zijn
en voorkomen dat men zegt: ‘Benn? O, die vermoordde z’n vrouwen en
Telewijt heeft dat ontmaskerd.’ Daarin wordt hij bijgestaan door zijn
*male couple* Friedrich Kittler, een Freiburgse germanist en
computerfreak die onderzoek doet naar de rol die vrouwen speelden bij de
introductie van nieuwe media in de negentiende en twintigste eeuw.
Vrouwen werken met de media als typiste, telefonistes, secretaresses.
Tegelijkertijd worden de nieuwe media gelijkgesteld aan vrouwenlichamen
(typemachines die vrouwennamen krijgen zoals Monika). Maar vrouwen
kunnen ook zelf als medium worden gebruikt. Kittler deed de verrassende
ontdekking dat bijna alle schrijvers in deze eeuw verliefd werden op
typistes en danseressen.

Theweleit neemt deze invalshoek over. De drang van kunstenaars om
contact te houden met veranderingen in de werkelijkheid, verplicht hen
zich in te laten met de nieuwe technische media, omdat die de
verandering op gang brengen en programmeren. ‘Doordat ze nieuwe
registratietechnieken mogelijk maken, schakelen ze ons op een andere
manier in op de werkelijkheid dan voorgaande generaties ingeschakeld (of
afgekoppeld) zijn geweest.’ Omdat vrouwen op een speciale manier
verbonden zijn met de nieuwste media, neemt het contact dat schrijvers
zoeken met die media keer op keer de vorm aan van een liefdesrelatie met
een vrouw. De reden die Benn opgaf voor zijn huwelijk met Herta von
Wedemeyer was haar vingervlugheid op de *typewriter*.

In de zes hoofdstukken die op het exposé over de moeilijkheden met
geschiedenis volgen beschrijft hij dit patroon door de eeuwen heen. Door
Beatrice als medium te nemen van de in de ‘summer of love’ van 1296 in
Florence ontdekte liefdesroes (een toespeling natuurlijk op San
Francisco 1967), introduceerde Dante literatuur in de landstaal in
plaats van in het Latijn. Monteverdi doorbrak in 1607 de polyfone
kerkmuziek met het duet in de opera, waarin voor het eerst door vrouwen
werd gezongen in plaats van door castraten. Zijn opera heette nota bene
*l’Orfeo*. In een uitvoerige reconstructie toont Theweleit aan hoe
Monteverdi verplicht werd door zijn adellijke opdrachtgever om de
liefdesverwikkeling tussen man en vrouw, Orfeus en Euridice, om te
buigen ten gunste van een relatie tussen zanger en koning. Alleen de
kunst mocht zegevieren, de menselijke verhoudingen moesten mislukken.

Meer uit onze tijd worden episoden uit de levens van Brecht, Hamsun,
Rilke en Kafka behandeld, zonder dat Theweleit verantwoording aflegt
over zijn keuze. Over de verhouding tussen leven en werk bij Brecht
schrijft hij het meest bittere hoofdstuk. Hij bespreekt de episode die
in 1941 begint in Moskou en eindigt in Santa Monica in Californië. Dat
Brecht Margarete Steffin gebruikte als typiste en minnares was tot
daaraan toe, maar dat hij haar in eenzaamheid stervend achterliet in
Moskou en daar vervolgens een gedicht over schreef waarin hij haar tot
kuchend sterrenbeeld uitroept en weer alles over en tegen haar meent te
kunnen zeggen waar hij zin in heeft, dat gaat Theweleit te ver. Het
ontbrak Brecht aan iedere schaamte. En ‘alleen waar schaamte blijft,
ontstaat geschiedenis. De schaamte maakt het mogelijk toegang te krijgen
tot wat er werkelijk tussen mensen plaatsvond.’

In zijn Kafka-hoofdstuk treedt Theweleit verder in de sporen van
Canetti’s *Het andere proces* en Kittler’s *Grammophon-Film-Typewriter*.
Kafka’s brievenbombardement op Felice Bauer brengt alle polen bij elkaar
die Theweleit in de voorafgaande duizend pagina’s op spanning heeft
gebracht. Kafka besluit na een toevallige ontmoeting op Felice verliefd
te worden. Ze was namelijk werkzaam bij Duitslands grootste fabrikant
van dicteerapparaten en parlografen, na eerder als stenotypiste bij een
grammofoonplatenfirma te hebben gewerkt.

Kafka’s fascinatie voor het mediagebruik uit zich in een eindeloze reeks
voorstellen om de nieuwe opnameapparatuur te verbreiden. Tevens gebruikt
hij haar om zijn eigen kunstproductie op gang te brengen. Hij vormt
Felice’ lichaam om tot een nog niet bestaand maar voorvoeld of gewild
apparaat om alles te registreren. Dat verklaart de reusachtige omvang
van de briefwisseling en de verlovingen die Kafka meerdere malen met
Felice aangaat teneinde zijn schrijven hoe dan ook voort te laten gaan.

Maar Kafka vervormt ook zijn eigen lichaam. Om te kunnen concurreren met
de moderne media moet hij zichzelf tot net zo’n ‘objectief’
registratieapparaat maken als de dictafoon. ‘Orfeus moet zichzelf in
stukken scheuren om iets op zijn tape te kunnen krijgen.’ De verwachting
bij de lezer dat ook Kafka keer op keer de Orfeus-cyclus zal doorlopen,
komt daardoor niet uit: Orfeus daalt zelf in de onderwereld af, terwijl
Euridice boven blijft.

Kort na de beëindiging van de briefwisseling trouwde Felice Bauer en
kreeg twee kinderen. En Kafka was tot inzicht gekomen in wat schrijven
is, maar ook in wat het zou kunnen zijn. Aan Milena Jesenká schrijft hij
ten slotte: ‘Merkwaardige, geheimzinnige, misschien gevaarlijke,
misschien verlossende troost van het schrijven: uit de rij van de
moordenaars springen, de misdaad observeren.’ Een inzicht dat ook Benn
ten slotte bereikte.

Dan stelt Theweleit zijn uiteindelijke vraag: ‘Is dat het enige
alternatief? Dat men om kunstmatige werkelijkheden te produceren, en
vooral om te schrijven, anderen offert of zichzelf verteert? (…) Of
heeft deze offerdwang te maken met de mate waarin een kunstmedium (de
taal, de muziek, de schilderkunst, de film) zich verbindt of moet
verbinden of meent te moeten verbinden met de politieke macht; je kunt
ook zeggen: met de eis van de eigen werkzaamheid om in concurrentie te
treden met de politieke macht?’

Daarover zullen de volgende delen gaan. *Buch der Könige 1* sluit af in
1958. Dan schrijft H.D. (Hilda Doolittle) tijdens een psychoanalyse het
boek *End to Torment*, over haar jeugdliefde Ezra Pound. Hierin komt
zijn tot de slotsom dat zij de Euridice was van Orfeus Pound. Eerder in
haar leven had ze al een Euridice-gedicht geschreven dat begin met de
regels: ‘So you have swept me back, I who could have walked with the
live souls above the earth.’ Met Else Lasker-Schüler, vroege vriendin
van Benn, is zij de enige vrouw die Theweleit vermeldt als
schrijversliefdes die begrepen wat hun mannen met hen uitspookten.
Volgens hem waren zij in staat te schrijven zonder anderen op te offeren
omdat zij zich op de ‘Pol-Ohnmacht’ wisten te handhaven. Daardoor waren
zij in staat hun ‘eigen geschiedenis’ te leven in plaats van telkens
weer een metamorfose te ondergaan en helemaal opnieuw te beginnen. In de
visie van Theweleit betekent ‘een eigen geschiedenis hebben; dat men
niet telkens opnieuw geboren hoeft te worden om te blijven bestaan, maar
dat men in staat is om te groeien’.

Theweleit veralgemeniseert de schuldvraag omtrent de mannelijk
offerdwang. Iedereen heeft, zo zegt hij in het spoor van Alice Miller,
in zijn kindertijd een aantal moordaanslagen te verduren van de kant van
zijn opvoeders, aan wie men volledig is overgeleverd. (Hij beschrijft
terzijde hoe hij zelf ooit een auto-ongeluk veroorzaakte, net toen zijn
zwangere vrouw naast hem zat.) Door te aanvaarden dat men onmachtig is,
kan worden voorkomen dat men steeds weer op de overlevingspool
terechtkomt, waar men zelf anderen de grond in moet stampen. Vanuit de
positie van de onmacht kan men zien hoe onmachtig iedereen is (wat
gebeurd is, kan niet worden veranderd). En dat is volgens Theweleit het
begin van een eigen geschiedenis.

Theweleit is er niet tegen om anderen te ‘gebruiken’. In navolging van
de psychoanalyticus Winnicott stelt hij dat de ander als volwaardig
‘object’ gebruikt en dus ontregeld mag worden, als dat maar niet leidt
tot een ‘verbruik’ van die persoon, zoals in de relaties tussen Benn en
Herta von Wedemeyer, Brecht en Steffin gebeurde. Ook het ‘object’ moet
kunnen overleven. Orfeus zelf hoeft dat niet. ‘Als ik geluk heb is dit
een boek bij Orfeus’ dood geworden’, besluit hij zijn oneindige
schrijfrol.

–

Klaus Theweleit, *Buch der Könige, Band 1: Orpheus und Eurydike.* Uitg.
Stroemfeld/Roter Stern, 38 DM. Vanaf 1989 verschijnen: Band 2: *Benn: Dr
Orpheus am Machtpol*. Band 3: *Freud: Prof. Orpheus’ Ohr*. Band 4: K.
Theweleit & M. Langbein, *Celine: in Charons Nachen*.

[^1]: Zie voor besprekingen van dat eerdere boek *Mannenfantasie* de
    volgende twee hoofdstukken.
