---
Pr-id: MoneyLab
P-id: INC Reader
A-id: 10
Type: article
Book-type: anthology
Anthology item: article
Item-id: unique no.
Article-title: title of the article
Article-status: accepted
Author: name(s) of author(s)
Author-email:   corresponding address
Author-bio:  about the author
Abstract:   short description of the article (100 words)
Keywords:   50 keywords for search and indexing
Rights: CC BY-NC 4.0
...


# 6. Emotionaliteit, alledaagsheid en verzet

# Een andere kijk op fascisme/racisme/seksisme

Door Bas-Jan van Stam. Geschreven in juni 1984.

> ‘Wie niet over het kapitalisme wil praten zou ook over het fascisme
> moeten zwijgen.’
>
> (Max Horkheimer, 1939)
>
> ‘Wie alléén over het kapitalisme wil spreken, zou eveneens over het
> fascisme moeten zwijgen.’
>
> (J. van Santen, 1982)
>
> ‘Waarom zijn mannen het stilzwijgend eens dat ze het niet over
> seksisme moeten hebben als ze over fascisme en kapitalisme willen
> praten?’

## I. Fascisme, racisme, seksisme

Er wordt nogal eens moeilijk gedaan, hoewel ‘moeilijk doen’ in dit
verband niet zo'n gelukkige uitdrukking is, over de verschillen tussen
fascisme, racisme en seksisme. Zo van: niet elke racist is een fascist,
en niet elke seksist is dus daarom ook een racist. Of dat men zegt dat
de Centrumpartij wél racistisch maar daarom nog niet per se ook
fascistisch is. Of dat je mensen die op de Centrumpartij stemmen, niet
allemaal over één kam kunt scheren en ervoor moet oppassen ze zondermeer
van racisme te beschuldigen: het gevaar van ’t ‘morele vingertje’.

Nou pleit ik er niet voor om verschijnselen die inderdaad verschillend
zijn al te gemakkelijk op één hoop te gooien; in tegendeel verzet ik me
tegen de neiging die je wel eens tegenkomt om reactionaire en/of
autoritaire gebeurtenissen niet reactionair en/of autoritair maar zonder
meer racistisch te noemen.

Waarom ik dan toch moeite heb met discussies over wel of niet racistisch
en zo, is omdat het mij allereerst gaat om de manier waarop fascisme,
racisme en seksisme met elkaar samenhangen en onderling als het ware een
samenwerkingsverband aangaan. Precies die samenhang verliest men uit het
oog, wanneer een discussie over de verschillen erop uitdraait die
verschillen zo exact mogelijk te bepalen. Om een misschien wat simpel
voorbeeld te geven: een batterijtje is inderdaad heel iets anders dan
een horloge. Precies echter de kombinatie van klokje en batterijtje
maakt dat het horloge ook werkt. Zo is het voor mij ook de politieke
combinatie van seksisme en racisme die het mechanisme in werking zet,
dat ik ‘fascisme’ noem. En het is precies zo'n combinatie van factoren
die ik met het verschijnsel ‘Centrumpartij’ (maar niet alleen dáár!) in
werking zie treden.

De samenhang en samenwerking tussen (inderdaad van elkaar verschillende
verschijnselen als) racisme en seksisme stel ik dus in mijn benadering
centraal. Die samenhang noem ik in verwijzing naar het Duits Fascisme
‘fascisme’ als ze politiek werkzaam is. Omgekeerd is het dan ook zo dat
ik het automatisch, per definitie, ook over racisme en seksisme heb als
ik over ‘fascisme’ praat/schrijf.

## II. Fascisme en ‘fascisme’

Als ik het over Fascisme heb, dan bedoel ik daar in eerste instantie het
Fascisme in Duitsland mee. Meer toegespitst versta ik onder Fascisme: de
geweldsbeweging die in Duitsland na de Eerste Wereldoorlog ontstaan is,
met de NSDAP onder leiding van Hitler massale steun verwierf, in 1933
aan de macht gekomen is en in 1945 heeft opgehouden te bestaan. Dat ik
me met deze omschrijving van Fascisme beperk tot het Duitse Fascisme
betekent zeker niet dat ik het Italiaanse, het Portugese, Franse en
Spaanse Fascisme minder ‘erg’ of gevaarlijk zou vinden. Wel is het zo
dat ik van deze andere vormen van Fascisme gewoon minder afweet.
Daarnaast is er voor mij ook een minder banale reden om me tot het
Duitse Fascisme te beperken.

Het Duitse Fascisme heeft naar mijn mening namelijk duidelijker dan
andere fascistische bewegingen laten zien hoe het Fascisme de beweging
organiseert en waartoe dat leiden kan. Je kan zeggen dat het Duitse
Fascisme het Fascisme in zijn meest ‘zuivere vorm’ is. Dat ik me tot de
analyse van die ‘zuivere vorm’ beperk, betekent daarmee tegelijkertijd
dat ik op zoek ben naar zoiets als ‘het fundamentele principe’ van het
Fascisme. Een principe dat afhankelijk van de bijzondere omstandigheden
(nationaliteit, politiek, economie, traditie) tot uiting kan komen in
van elkaar verschillende vormen.

Een herhaling van het Duits Fascisme is naar mijn overtuiging in onze
tijd niet mogelijk. Dát Fascisme heeft een aantal ontstaansvoorwaarden
gehad die zozeer met het Duitsland van toen te maken hebben, (een goed
georganiseerde, revolutionaire arbeidersbeweging, een autoritaire
traditie, het ‘Dictaat van Versailles’, nauwelijks een staatkundige
eenheid en nog minder een democratische traditie, enzovoorts), dat het
zich op die wijze niet in andere landen kon ontwikkelen en in andere
tijden niet kán herhalen.

Hoe kan ik dan aan de ene kant toch spreken van het Duitse Fascisme als
de ‘zuivere vorm van Fascisme’, terwijl ik aan de andere kant aangeef
dat dit Duitse Fascisme een aantal zeg maar typisch Duitse trekjes kent?
Voor mij is dit bepaald geen academische vraag, maar is het veeleer de
kern van de vraag naar de actualiteit van ‘fascisme’ en naar de
betekenis van een verschijnsel als de Centrumpartij. Ik kan deze vraag
ook niet zomaar beantwoorden: zo tegenstrijdig als mijn benadering van
Fascisme / ‘fascisme’ is, een ‘zuivere vorm’ die ‘typisch Duits’ is, zo
tegenstrijdig zijn ook mijn associaties wanneer ik aan het actuele
(gevaar van) fascisme denk: Centrumpartij, rakettenbesluit, ME-optreden,
Zuid-Amerika, Libanon, ‘overdosis heroïne’, Vietnam, porno-industrie,
‘stenengooiers’, maar ook heksen- en ketterverbrandingen, slavenhandel,
religieus fanatisme…

Met mijn benadering van de ‘zuivere vorm’ van Fascisme wil ik bewust
afstand nemen van al die chaotische, associatieve indrukken. Die
distantie geef ik aan door fascisme vooralsnog tussen aanhalingstekens
te plaatsen. ‘Fascisme’, dus. Ten aanzien van bijvoorbeeld de
Centrumpartij heb ik het dan ook over een ‘fascistische’ partij. Deze
aanhalingstekens betekenen echter niet dat ik ‘fascisme’ eigenlijk maar
‘zogenaamd fascisme’ vind, iets dat er misschien wel ergens op lijkt en
zo, maar het eigenlijk toch ook weer niet is.

Met de term ‘fascisme’ verwijs ik uitdrukkelijk naar het Duitse
Fascisme, zonder deze twee aan elkaar gelijk te stellen. Concreet: de
Centrumpartij pleit bijvoorbeeld niet voor een systematische
vernietiging van ‘buitenlanders’; ze organiseert geen massabijeenkomsten
met vlaggen, hakenkruisachtige symbolen, bulderende toespraken,
glimmende laarzen en straffe uniformen; ze heeft het niet over een
‘internationale samenzwering van de Islam tegen het christelijke volk
van Nederland’; ze heeft het evenmin over ‘de biologisch gefundeerde
superioriteit van het blanke ras’, enzovoorts; maar toch herken ik in
diezelfde Centrumpartij een racistische politisering van bepaalde
angsten op een dusdanige wijze dat ik die organisatie ‘fascisme’ noem.

Kortom: wanneer ik het over ‘fascisme’ heb, distantieer ik me aan de ene
kant van een al te onmiddellijke gelijkstelling van huidige en vroegere
fascistische bewegingen (vandaar de aanhalingstekens), maar aan de
andere kant wijs ik op de werkzaamheid van eenzelfde mechanisme (en
vandaar dus dat de naam tussen de aanhalingstekens dezelfde is).

## III. Hoe men kijkt en wat men ziet

Ik vind het belangrijk om te benadrukken dat er niet alleen op
verschillende manieren tegen ‘fascisme’ aangekeken wordt, maar dat er
ook op verschillende manieren tegen aangekeken kan (en moet) worden.
Daarmee bedoel ik niet alleen te zeggen, dat er naar mijn mening niet
zoiets bestaat als ‘de’ benadering of definitie van ‘fascisme’. Op zich
zit aan zo'n stellingname van mij al een hele discussie vast, maar daar
gaat het me nu niet om. Wat ik vooral bedoel met de stelling dat het
belangrijk is dat er verschillende manieren zijn om tegen ‘fascisme’ aan
te kijken, is het volgende: *De manier waarop je naar ‘fascisme’ kijkt
is bepalend voor ten minste twee gevolgen: ten eerste is de manier van
kijken in hoge mate bepalend voor wat je ziet; ten tweede bepaalt
datgene wat je ziet in hoge mate het hoe en wat van de bestrijding. *

Dat lijkt misschien een opmerking die het karakter heeft van het
intrappen van een open deur, maar juist met betrekking tot dit onderwerp
blijken er vaak een aantal deuren gesloten te zijn die niet anders te
openen zijn dan door ze inderdaad in te trappen. Met de drie motto's
bovenaan deze tekst wilde ik wijzen op één van die door de gangbare kijk
op ‘fascisme’ afgesloten terreinen. Afgesloten dus is de blik op
Fascisme voor de manier waarop de verhoudingen tussen mannen en vrouwen
zijn georganiseerd en daarmee ook afgesloten voor de vraag wat die
organisatie tussen de seksen te maken kan hebben met het ontstaan van
‘fascisme’.

Voordat ik een paar van de meest gangbare benaderingen van Fascisme en
hun consequenties voor de bestrijding van ‘fascisme’ weergeef en
bekritiseer, wil ik een voorbeeld geven van hoe een bepaalde kijk op
dingen of mensen kan resulteren in een door die kijk bepaalde omgang met
die dingen of mensen. Een voorbeeld dus van hoe in zijn algemeenheid de
manier van kijken de mogelijkheden van het handelen bepalen en beperken
kan.

Het voorbeeld, de seksistische kijk van mannen op vrouwen, kies ik
natuurlijk niet zomaar, ik schud dit voorbeeld niet zo hupsakee uit mijn
mouw (of eigenlijk ook wel, maar dat zegt dan op zich weer het één en
ander!), maar ik denk dat het zowel voor mannen als voor vrouwen
behoorlijk herkenbaar zal zijn en bovendien komt het verderop nog van
pas.

*Om de één of andere reden en op de één of andere manier slagen mannen
er al eeuwenlang in geloof te vinden voor het idee dat het mannelijke
beeld van en de mannen-kijk op de wereld het dominante beeld van en de
heersende kijk op de wereld is. Hoe je het ook wendt of keert en hoe
vernuftig je het misschien ook weet te maskeren, als man neem je hoe dan
ook deel aan dit door de mannelijke blik gedomineerde wereldbeeld.
Daarin verschijnen vrouwen als objecten van de mannelijke lust.*

*Kijk je bijvoorbeeld (als man) naar vrouwen met deze bij wijze van
spreken sociaal of cultureel overerfde blik, dan levert zo'n kijk niet
alleen een bepaald uit onderdelen opgebouwd* beeld *van vrouwen op:
borsten, billen, mond, ogen, wimpers, haar, buik, benen, oren, handen,
nagels, tanden, kleding, schoenen, oorbellen, sieraden, stem, lachen,
blikken. Zo'n kijk bepaalt bovendien de manier waarop je met vrouwen
omgaat: versieren, beledigen, uitdagen, drinken, stoer doen, uithuilen,
negeren, maar ook het maken van beoordelingen op-*

*het-eerste-gezicht: hoeren, sletten, trutten, godinnen, ‘echte’
vriendinnen, ‘brains’, moeders, ouwe vrijsters, lekkere wijven,
heroïnehoertjes, mannetjesputsters, mannenhaatsters, kenaus,
afdankertjes, domme gansjes, geile dames, vrouwen die ‘vrij’ of ‘bezet’
zijn, vrouwen die makkelijk of juist moeilijk te versieren zijn, vrouwen
bij wie je moet ‘oppassen’, vrouwen die feministisch, eigenzinnig,
niet-op-hun-bekkie-gevallen, uitdagend, je-hoofd-op-hol-brengend zijn,
lief, jongensachtig, stom, lelijk, hard, koud, klein/groot, dik/mager,
slank/stevig, sterk/ zwak, zwart/wit, pervers/preuts, enzovoorts,
enzovoorts. Ten slotte heeft zo'n kijk ook gevolgen voor de wijze waarop
vrouwen aan mannen mogen en kunnen verschijnen.*

## IV. Gangbare fascisme-benaderingen

De meest algemene en gangbare benadering van Fascisme kenmerkt zich
doordat het als vanzelfsprekend uitsluitend naar het Duits Fascisme
kijkt en daarbij de blik even vanzelfsprekend beperkt tot het Fascisme
van de oorlogsjaren: de bezetting, de concentratiekampen, de SS, de
beulen, Hitler, de slachtoffers. Als je vanuit zo'n Fascisme-begrip naar
het hedendaags ‘fascisme’ kijkt dan leidt dit al snel tot de conclusie
dat het wat betreft de Centrumpartij nogal meevalt allemaal. (Een
voorbeeld van de consequentie van deze blikvernauwing ten aanzien van
‘fascisme’ leveren uitspraken waarin ontkend wordt dat de Centrumpartij
fascistisch zou zijn ‘omdat ze niks tegen de joden hebben’). Veel meer
mogelijkheden dan ondergrondse netwerken te organiseren
(sabotagegroepen, onderduikadressen verzamelen voor eventueel vervolgde
‘buitenlanders’, lijsten opstellen van ‘verdachte personen’ enzovoorts)
levert zo'n kijk niet op; erg praktisch voor nu is zo’n strategie niet.
Niettemin is het vooral dit beeld van Fascisme dat ons voortdurend weer
wordt voorgehouden in romans, dagboeken, televisie, films, strips,
herdenkingen, onderscheidingen, monumenten, tentoonstellingen,
speelgoed, enzovoorts.

Naast deze meer alledaagse kijk op ‘fascisme’ bestaat er een drietal
meer (partij)politiek georiënteerde benaderingen. Zo schematisch als ik
deze drie nu van elkaar onderscheid tref je ze in de praktijk niet aan,
maar vooruit maar. Drie benaderingen dus, waarin het Fascisme
respectievelijk als een reactie op een crisis 1) in de economie, 2) in
de politiek, of 3) in de ‘cultuur’ wordt gezien. (Nogmaals: in de
praktijk lopen deze drie posities vaak door mekaar heen, maar dan nog
kun je zeggen dat in de theorie vaak bij één van de drie een accent
gezet wordt). Ik wil hierop niet al te uitvoerig ingaan en alleen nog
aanstippen op welke posities ik dan doel.

De opvatting dat ‘fascisme’ vooral als een reactie op een *crisis in de
economie* gezien moet worden, trof en tref je met name aan bij
revolutionair socialistische bewegingen van klassiek marxistische of
leninistische signatuur. ‘Fascisme’ is dan uiteindelijk een soort
noodsprong van de kapitalistische machthebbers in tijden van crisis in
het kapitalisme. Het enige juiste antwoord daarop is een krachtige
arbeidersbeweging met het juiste revolutionaire klassenbewustzijn. Een
voorbeeld hiervan levert de definitie van Fascisme die Dimitroff in 1935
formuleerde op het zevende wereldcongres van de communistische
internationale:

> Fascisme is de openlijke terroristische dictatuur van de meest
> reactionaire, meest chauvinistische, meest imperialistische elementen
> van het financierskapitaal.
>
> \[…\]
>
> Het Duits Fascisme speelt de rol van stoottroep der internationale
> contrarevolutie, - van aanstichter van de imperialistische oorlog, -
> van aanstichter van een kruistocht tegen de Sovjet-Unie, het grote
> Vaderland der werkers van de gehele wereld.
>
> \[…\]
>
> Het eerste, wat gedaan moet worden en waarmee men beginnen moet, is:
> het vormen van het eenheidsfront, het tot stand brengen van de eenheid
> van actie van de arbeiders in ieder bedrijf, in ieder district, in
> ieder gebied, in ieder land, in de gehele wereld. Eenheid van actie
> van het proletariaat op nationale en internationale schaal, - ziedaar
> het machtige wapen, dat de arbeidersklasse niet alleen tot een
> succesvolle verdediging in staat stelt, maar ook tot een succesvol
> tegenoffensief tegen het fascisme, tegen den klasse-vijand.[^1]

Vrij duidelijk, lijkt me: wanneer je ‘fascisme’ inderdaad uitsluitend
ziet in termen van klasse-vijand en de meest brutale vorm van
crisis-kapitalisme, dan rest eigenlijk alleen nog maar je hoop te
vestigen op ‘Het Grote Vaderland Der Werkers Van De Gehele Wereld’, waar
overigens kort daarvóór nog enkele miljoenen ‘werkers’ vermoord waren;
en het Vaderland ook, dat enkele jaren later een vriendschapsverdrag met
datzelfde fascistische Duitsland sluiten zou. Een eenheid, ten slotte,
die in de praktijk neerkwam op onvoorwaardelijke gehoorzaamheid aan de
Leiding en de Partij, op zelfdiscipline, zelfopoffering en paranoia ten
aanzien van alles wat ook maar de geringste neiging tot afwijking van de
Grote Lijn vertoonde. Nog één citaatje uit de slotredevoering van
Dimitroff:

> Trekken wij thans de slotsom uit de achtdaagse discussies, dan kunnen
> wij constateren, dat alle stellingen, waar het op aan komt, eenparig
> door het congres zijn goedgekeurd. Geen der sprekers heeft tegen de
> door ons aangegeven tactische stellingname en de voorgestelde
> resolutie bezwaren ingebracht.[^2]

Dat is voor mij dus een vorm van discussiëren waar de fascisten even
bedreven in waren en die naderhand geijkt is met de uitdrukking *‘Befehl
ist Befehl’*.

De sociaaldemocraten verschilden op zich niet van mening met de
Stalinisten wat betreft de relatie tussen de opkomst van het Fascisme en
de economische crisis, alleen hechtte die eerste groep meer waarde aan
de mogelijkheden langs parlementaire weg de machtsaanspraken van Hitler
te verhinderen.

Zij plaatsten daarmee een accent bij de crisis in ‘de politiek’ zowel
wat betreft de opkomst van het Fascisme als wat de mogelijkheden tot
bestrijding van het Fascisme betreft. ‘Fascisme’ wordt dan gezien als
een in wezen politiek probleem, dat om een politieke oplossing vraagt.
Verdediging van de parlementaire democratie tegen tendensen die
daartegen ingaan dus. Dezelfde soort argumenten, draaiend rond het
belang en de waarde van ‘de’ democratie, kom je ook tegenwoordig tegen
bij vragen over het hoe en wat van de bestrijding van de Centrumpartij.
Een uitgesproken voorbeeld hiervan is dat STER-spotachtige filmpje
waarin Simon Carmiggelt op zijn welbekende klagerige toon uitlegt dat je
toch liever maar dat geklooi en gerommel in de Tweede Kamer kunt hebben
dan het overzichtelijke systeem van de Sterke Man dat we nog vanuit de
Tweede Wereldoorlog kennen. Er is natuurlijk weinig in te brengen tegen
zoiets als het ideaal van de democratische vertegenwoordiging, zelfs
wanneer dat ideaal in de praktijk verre van gerealiseerd wordt. Alleen
bergt zo'n visie het risico in zich dat buitenparlementaire vormen van
antifascistische actie al te gemakkelijk uitgelegd worden als
tegen-parlementaire acties en om dien verstande op hun beurt weer
bestreden worden. Zoiets is er bijvoorbeeld aan de hand als het
verstoren van vergaderingen van de Centrumpartij veroordeeld wordt,
omdat zulke acties nu eenmaal niet in een democratische rechtstaat
thuishoren; terwijl degenen die die veroordeling uitspreken in hun hart
er eigenlijk wel blij om zijn dat het de Centrumpartij weer eens niet is
gelukt een vergadering te houden. (Tenminste, dat hoop ik dan maar, dat
ze er in hun hart blij mee zijn…)

De derde benadering in dit rijtje meest gangbare visies op ‘fascisme’
typeerde ik met dat hierin het ‘fascisme’ vooral gezien wordt als een
reactie op of een product van een culturele crisis. Dit accent
werd/wordt met name in liberale en confessionele kringen vaak gezet. Zij
zitten er namelijk mee dat er onmiskenbaar een verband bestaat tussen de
opkomst van ‘fascisme’ en de (gevolgen van de) economische crisis, maar
dat dit verband niet al te zeer naar de voorgrond gehaald kan worden.
Een economische crisis wordt in deze kringen namelijk vaak gezien als
een proces van gezondmaking. De redenering kent iedereen wel, namelijk
dat de lonen en uitkeringen omlaag (c.q. minder snel omhoog) moeten
omdat zoiets, hoe pijnlijk misschien ook, op de lange duur toch goed is
voor de werkgelegenheid en dus voor ons allemaal en zo. En iets wat in
principe goed is, kan niet iets slechts voortbrengen (overeenkomstig het
eenvoudige beginsel van de Socratische logica). De crisis (die namelijk
opgevat en verdedigd wordt als een genezingsproces) kan daarmee dus ook
niet zoiets als ‘fascisme’ produceren. Dus ligt dat ergens anders aan.
Dat andere is dan dat bij een crisis bijvoorbeeld de eeuwige kankeraars,
de in hart en nieren verdorven elementen in de samenleving nog harder
gaan kankeren en nog meer te koop gaan lopen met hun verdorven praatjes
en ideeën. In de hoop namelijk, dat, nu iedereen het wat slechter dan
voorheen heeft, er meer mensen zullen zijn die geneigd zijn hen gehoor
te geven. In het ‘fascisme’ worden met andere woorden alle slechte,
kwade en perverse zijden en elementen van onze cultuur gebundeld. Hitler
wordt in deze visie dan ook gezien als een soort Satan aan het hoofd van
een al even barbaarse en duivelse beweging.

De strategische mogelijkheden binnen deze cultuurvariant om ‘fascisme’
te bestrijden zijn legio: alles wat te maken heeft met het in stand
houden en verder ontwikkelen van beschaving en culturele waarden valt in
principe hieronder. In de praktijk komt deze benadering er echter vaak
op neer dat ten aanzien van bijvoorbeeld de Centrumpartij een strategie
van doodzwijgen gevolgd wordt, op de manier zo ongeveer waarop ouders
wel eens een eind proberen te maken aan het gezeur van een kind: ‘geen
aandacht aan geven, dat helpt nog het meest’.

Wat ik heb willen aangeven met deze weergave van de drie
crisis-varianten (economie, politiek en cultuur) is, dat die visies op
‘fascisme’ veel zo niet alles te maken hebben met partijpolitieke
stellingnames. Daar heb ik op zich niets op tegen, alleen, precies
wanneer het om antifascistische strijd gaat, ligt daarin een groot
dilemma.

Deze drie benaderingen hebben ondanks hun verschillen met elkaar gemeen,
dat ze een van de motieven van mensen die fascisme steun(d)en over het
hoofd zien. Namelijk dat heel veel mensen zich tot ‘fascisme’ voel(d)en
aangetrokken juist omdat ze hun buik vol hebben van partijpolitiek.
Zoiets is er nu ook aan de hand met de steun die de Centrumpartij
krijgt. Zo van: ‘het moet nu maar eens afgelopen zijn met dat gekloot in
Den Haag; de Hoge Heren doen maar raak’, enzovoorts, en dat het ‘toch
allemaal geen moer uitmaakt wat voor regering er zit; het is één pot
nat’. Fascisme/ ‘fascisme’ steunt onder meer op verzet tegen wat je zou
kunnen noemen de arrogantie van de politieke macht; verzet tegen de
onzichtbare aanwezigheid van ‘de’ politiek in het alledaagse leven. In
de alledaagse leefwereld bestaat er om de één of andere reden en op de
één of andere manier een grondig verzet tegen de ingrepen in het
dagelijks leven vanuit zoiets vaags als ‘Den Haag’.

De aanwezigheid van ‘buitenlanders’ is voor de huidige ‘fascisten’ HET
bewijs van de ingrepen van de langs partijpolitieke lijnen
georganiseerde macht op het dagelijks leven. Door ‘hun’ komst zouden de
buurten nog verder achteruitgegaan en nog dieper in het slop geraakt
zijn. ‘Vreemde’ gewoontes en zeden zouden de rust in de buurten, ja in
heel Nederland, verstoord hebben. En wie draait daarvoor op? De gewone
man en vrouw dus!

Deze redenering neem ik hier niet op omdat ik het ermee eens zou zijn,
of zo. Maar omdat het duidelijk kan maken dat ‘fascisme’ steunt op
alledaagse ervaringen, gevoelens van onvrede met ‘de’ politiek. Die
sfeer van de alledaagsheid vind ik dan ook een belangrijke invalshoek om
naar fascisme/racisme/seksisme te kijken. En het is juist deze kijk op
‘fascisme’ die door de gangbare benaderingen en theorieën vaak
consequent buiten beschouwing gelaten wordt. Met alle praktische
consequenties voor de bestrijding daaraan vast.

## V. Emotionaliteit, alledaagsheid, verzet

Persoonlijk kan ik me die afkeer van de ‘institutionele macht’ met hun
papierkultussen, vergaderrituelen en democratische principes goed
indenken. Nou ben ik toevallig niet zo'n uitgesproken activist en mijn
carrière bij het toneel is ook nooit wat geworden, maar zo'n leus als
‘stem niet, acteer zélf’, die spreekt me wel aan. Wat ik echter niet
begrijp, of beter: waar ik me tegen verzetten wil, is dat dit (terechte)
verzet tegen de institutionele politieke macht een racistische wending
krijgt; dat dit alledaagse racisme vervolgens toch weer politiek
georganiseerd wordt.

Dit roept bij mij dan de vraag op a) waar komt dit alledaagse,
vanzelfsprekende en bijna automatisch werkzame racisme vandaan, en b)
waarom vinden zoveel mensen een ‘fascistische’ politiek (Sterke Man,
Sterke Staat) een aantrekkelijker vooruitzicht dan een minder
overzichtelijk en minder eenduidig geheel? Wat heeft racisme te maken
met de organisatie van het alledaagse leven? Waarom alsmaar dat gezeur
over ‘die Turken die zich niet aan willen passen’, terwijl buitenlandse
mensen die hier wonen en werken niets anders doen dan zich godvergeten
alsmaar aanpassen, aanpassen en nog eens aanpassen?

En sla er dan eens een willekeurige greep uit een stapel vakantiefolders
op na: dán heet het ineens exotische gewoontes, rijke tradities,
spreekwoordelijke gastvrijheid, gezellige drukte, zonovergoten
droomparadijs, culinaire bijzonderheden, verrukkelijke keuken,
avontuurlijke gerechten, veilige en zonnige stranden. Je zou dan ook
geneigd zijn te denken dat er geen gezelliger, spontaner, warmer,
vriendelijker, gastvrijer, beleefder, eerlijker, vreedzamer, royaler,
handiger, fijnzinniger, gevoeliger, sensueler en gelukkiger mensen
bestaan dan juist die ‘buitenlanders’. Om dan nog maar te zwijgen over
‘hun’ kindertjes: schattig, lief, puur, onbedorven, ongerept,
levenslustig, speels, spontaan, vrolijk, blij, zo natuurlijk, zo leuk om
te zien met hun bruine lijfjes en hun roetzwarte oogjes, lekkere
krullekoppies … ‘engeltjes’ kortom. Vreemd dus dat diezelfde
‘buitenlanders’ waar we zoveel plezier mee kunnen maken en van wie we
zoveel kunnen opsteken, dat zij in Nederland plotseling geen soort
supermensen zijn maar gevaarlijk, onaangepast, asociaal, agressief en
weet ik veel wat niet nog meer. Waaróm zijn die ‘engeltjes’ dan ineens
achterlijk, vies, onbetrouwbaar enzovoorts? ‘Van die dingen dus, ja?’ om
met (wijlen?) Cor van der Laak te spreken.[^3]

Cor van der Laak dus. Hij heeft iets van de doorsnee-iets-boven-modale
burgerman: netjes rijtjeshuis, gewoon maar toch kritisch AVRO­lid,
keurig gekleed, voelt zich overal bij betrokken, beetje overactief
misschien, een iets minderbegaafde echtgenote en een duidelijk
minderbegaafde zoon, het prototype van de eeuwige schoolverlater die te
sloom is om punk te zijn maar het eigenlijk zou moeten zijn. Cor van der
Laak heeft het altijd over zeer alledaagse problemen. Waar Cor van der
Laak echter bovenal door wordt gekenmerkt is zijn emotionaliteit.

Wat hij ook zei en waarover het ook ging en hoe onnavolgbaar zijn
argumenten ook waren, altijd wond hij zich ergens over op, werd kwaad en
riep op tot ondermijnende acties: regels kloppen niet of kloppen wel
maar worden niet nageleefd, mensen doen maar raak zonder enig benul van
wat dan ook, de kleine man wordt op allerlei manieren belazerd, gepakt
en láát zich ook voor gek zetten en ga zomaar door. Er klopt geen ene
moer van en overal is het een zootje. En daar windt Cor van der Laak
zich op positief kritische opbouwende wijze over op, ja?!

Voor mij staat Cor van der Laak model voor wat ik noemde ‘de sfeer van
de alledaagsheid’. De alledaagsheid waarin Emotionaliteit en Verzet
overwegende factoren zijn. Het zijn ook deze beide factoren die
bijvoorbeeld in de propaganda van de Centrumpartij centraal staan,
terwijl dan bovendien de verwijzing naar de alledaagsheid een
belangrijke plaats inneemt: ‘Wacht niet totdat Uw auto als barricade
misbruikt wordt of Uw ruiten worden ingegooid. Hoe lang wacht U al op
een woning? Op werk? Hoe lang zit U gemiddeld in de file? Al deze vragen
zijn kennelijk *TABOE* voor de grote partijen. Daarom stellen wij die
aan de orde. We geloven nog in de democratie, in Uw nuchtere verstand,
Uw mondigheid om over deze problemen mee te denken en mee te beslissen
zónder zich te laten intimideren door allerlei pressiegroepen’ (uit een
verkiezingspamflet). Verzet, Alledaagsheid en Emotionaliteit maakten ook
dat Cor van der Laak zo ‘echt’ overkwam: zo gáát het inderdaad. Alleen
de vraag blijft hoe de verbinding tussen emotionaliteit en verzet aan de
ene kant en racisme aan de andere kant gelegd wordt.

Mijn stelling is dan, dat er op de één of andere manier zoiets als een
emotionele vatbaarheid voor racisme moet bestaan. Iets waardoor er een
soort vanzelfsprekende neiging bestaat om verzet tegen ‘de’ politiek een
racistische wending te geven. Om dit na te kunnen gaan is het nodig
eerst nader te verklaren hoe ik aankijk tegen ‘emotionaliteit’. Want
daar ergens vermoed ik dat die omslag plaatsvindt tussen zeg maar het
apolitieke verzet à la Cor van der Laak en het uitgesproken racistische
verzet à la de Centrumpartij.

## VI. Emotionaliteit en seksisme

Emotionaliteit is dus een sleutelwoord voor mijn kijk op ‘het
alledaagse’. Nou dreigt er gelijk een misverstand en ik weet niet
precies hoe ik dat kan omzeilen. Het misverstand namelijk dat
emotionaliteit alleen tot uiting komt in het alledaagse verzet, of zo.
En dat ik daar ‘dus’ tegen zou zijn, getuige het kopje boven deze
paragraaf bijvoorbeeld. Of het misverstand dat ‘de’ politiek, c.q. de
institutionele macht, in tegenstelling tot de alledaagsheid geen emoties
zou kennen...

Ik denk dat ik alleen via een omweg dit (eventuele) misverstand uit de
weg kan ruimen. In ‘de’ politiek, maar ook bij allerlei formele
vergaderingen en zo, is het weliswaar zo, dat er een soort code bestaat
om ‘de emoties erbuiten te houden’, maar dat zo’n code überhaupt kán
werken veronderstelt al een bepaalde vorm of constructie van de
emotionaliteit. Op die constructie van de het gevoelsleven ga ik dus
eerst in. Dan zal hopelijk ook duidelijk worden waarom ik seksisme en
emotionaliteit zo direct aan elkaar koppel.

Misschien klinkt het op het eerste gezicht wat vreemd om over ‘de
constructie van het gevoelsleven’ te praten. Vaak neem je namelijk als
vanzelfsprekend aan, dat gevoelens dan misschien wel onderdrukt kunnen
worden, maar dat er tegelijkertijd niets zo puur individueels bestaat
als juist die eigen persoonlijke gevoelens. Dat gevoelens/emotionaliteit
met andere woorden iets ‘puurs’ zouden zijn; iets wat je ‘van nature’
zou hebben meegekregen en waar je verder ook niks aan kunt doen: ‘zus en
zo ben je nu eenmaal…’, je diepste gevoelens die zijn van jou alleen en
vormen het meest persoonlijke deel van jezelf.

Nu wil ik niet ontkennen dat mensen dat inderdaad zo ervaren. Alleen
vraag ik me af of dat iets van alle tijden en alle culturen is. Volgens
mij kun je er bijvoorbeeld ook niet omheen dat gereformeerden zich op
feesten wat minder uitbundig gedragen dan katholieken, of dat het op een
straatfeest in de Jordaan toch wat anders toegaat dan op een barbecue
bij iemand die in de Apollobuurt woont. Waar ik maar mee wil zeggen, dat
die vreselijk diepliggende, en ontzettend persoonlijke gevoelens van
schaamte en ‘houterigheid’ die ik heel persoonlijk ervaar te midden van
het vrolijk feestgedruis waarschijnlijk toch meer te maken hebben met
het feit dat ik als gereformeerde jongeling ben opgevoed en opgegroeid,
dan dat ik die houterigheid, ook wel de karakteristieke stijfheid der
gereformeerden genaamd, van nature mee gekregen zou hebben. Zulk soort
dingen zijn niet alleen vorm-kwesties in de zin dat arbeidsters, Griffen
of Roomsen hun *emoties anders uiten*; nee, ik denk dat er wel degelijk
ook sprake is van dat er *andere emoties geuit* worden; en dat die
‘andersoortige emotionaliteit’ dus te maken heeft met het milieu waarin
mensen zijn opgegroeid en opgevoed.

Met andere woorden: je meest persoonlijke gevoelens zijn (in elk geval
*mede*) gevormd door klassepositie, religieuze subcultuur, enzovoorts.
Iemand als Freud is dan nog een flinke stap verder gegaan. Want die
heeft, in elk geval voor mij, op overtuigende wijze aangetoond, dat het
gevoelsleven van mensen voor (pak ’m beet) honderd procent maatschappij-
en cultuurbepaald is. Daarmee ontkende Freud bepaald niet dat er tussen
mensen persoonlijk en emotionele verschillen bestaan; hij maakte echter
duidelijk dat ondanks al die persoonlijke verschillen mensen principieel
een gelijk ‘emotioneel verleden’ kennen; een verleden dat door de
maatschappij gevormd is. (Die individuele verschillen zijn volgens Freud
op hun beurt ook weer in hoge mate bepaald door het gezin waaruit je
komt, het milieu waarin het gezin thuishoort enzovoorts; ook al ontkent
Freud weer niet dat er toch wel zoiets bestaat als ‘aanleg’, die dan me
weer iets te maken zou hebben met fysiologische en biologische
verschillen tussen mensen).

Freud benadrukte de overeenkomst tussen mensen in emotioneel opzicht.
Die overeenkomst bestaat er dan uit, dat ‘de’ cultuur ervoor zorgt dat
het gevoelsleven georganiseerd en gevormd wordt rond de seksualiteit,
c.q. het probleem van de voortplanting. Het uiteindelijke gevolg van
deze cultuurbepaalde organisatie en vorming van gevoelens/emotionaliteit
(via opvoeding, scholing, vrije tijd, enzovoorts) is, dat mensen het
onderscheid tussen mannen en vrouwen gevoelsmatig en heel persoonlijk
ervaren als het meest wezenlijke dat er tussen mensen bestaat. Er
bestaat met andere woorden gezegd een emotioneel verschil tussen de
ervaringen van mannen en die van vrouwen. Concreet: het is niet alleen
een vorm-kwestie dat mannen hun emoties anders uiten dan vrouwen
(bijvoorbeeld dat mannen meer moeite hebben met het laten lopen van hun
tranen); maar er bestaan ook verschillen in emotionaliteit tussen mannen
en vrouwen (in het algemeen gesproken heeft het huilen van mannen een
andere betekenis dan het huilen door vrouwen).

Ik denk dus dat het werkelijk zo is dat het gevoelsleven en de emoties
van vrouwen verschillend zijn van die van mannen. Dat zou allemaal nog
te overbruggen zijn, en in werkelijkheid worden die verschillen in
concrete verhoudingen tussen een vrouw en een man ook overbrugd, als het
in zijn algemeenheid niet zo was, dat deze verschillen samengaan met een
bepaalde beoordeling aan de ene kant en met machtsverschillen aan de
andere kant. Mannelijke emoties worden anders gewaardeerd en beoordeeld
dan vrouwelijke emoties. Als mannen al te vaak en al te gemakkelijk
huilen dan is dat een teken voor hun gebrek aan mannelijkheid; iets
negatiefs dus én iets dat bij vrouwen thuishoort. Vrouwelijke emoties
kunnen wel gewaardeerd worden (lief, zacht, teder enzovoorts), maar die
waardering moet op de één of andere manier telkens weer door mannen
gecompenseerd worden met macht over vrouwen en dat komt in de praktijk
neer op geweld door mannen tegen vrouwen.

Kortom: in de manier waarop (bij ons in het Westen) het gevoelsleven
rondom het probleem van de (regulering van de) voortplanting is
georganiseerd, komt een fundamentele ongelijkheid tussen mannen en
vrouwen tot uiting; een ongelijkheid die systematisch ten nadele van
vrouwen uitpakt. Vandaar dus dat voor mij ‘emotionaliteit en seksisme’
zo nauw met elkaar samenhangen.

## VII. Het Onbewuste, macht en symbolen

Ik maak me geen illusies over de helderheid van mijn formuleringen in de
paragraaf hierboven. Ik bedoel: had ik het helder voor ogen dan zou ik
het ook helder kunnen formuleren, maar dat heb ik nou eenmaal niet, dus…

Maar stel dát het inderdaad zo is dat mannen en vrouwen niet alleen
emoties anders beleven maar ook andersoortige emoties kennen, én dat die
verschillen inderdaad door machtsongelijkheid tussen mannen en vrouwen
(mede) in stand gehouden worden; en stel ten slotte nog even dat ik dit
allemaal glashelder op papier gezet had… Dan zou je dus kunnen denken:
‘Aha, dat zit dus zo! Nou, dat zullen we dan eens mooi gaan veranderen!’

Voor mij ligt echter een andere verdienste van Freud erin, dat hij
duidelijk gemaakt heeft dat je misschien wel een heldere analyse zou
kunnen maken van de emotionele fundamenten van machtsongelijkheid tussen
mannen en vrouwen, maar dat je er daarmee in de praktijk nog lang niet
bent. Macht en de werking van macht is namelijk in hoge mate iets
onbewusts en iets wat via symbolen werkt. Macht is vaak iets
ongrijpbaars. Het is ook vaker zo dat macht de mensen *heeft* dan dat
mensen macht *hebben*. Of eigenlijk: die twee momenten lopen voortdurend
door elkaar. (Natuurlijk is het waar dat \[President van de Verenigde
Staten Ronald\] Reagan feitelijk veel macht heeft, maar het is even waar
dat hij tegelijkertijd niets meer is dan een symbool van een veel
ongrijpbaarder machtssysteem).

Freud kwam tot zijn ‘ontdekking’ van het bestaan van het Onbewuste
eigenlijk heel simpel omdat hij de ‘wartaal’ en ‘abnormale handelingen’
van gekken eens serieus ging bestuderen. Hij ontdekte toen dat in die
wartaal en in die abnormale handelingen een bepaalde systematiek en
logica zat. Een logica en een systematiek waarvan de ‘gekken’ die Freud
behandelde zichzelf niet bewust waren. Kortom: de logica en de
systematiek van het Onbewuste.

Overigens is het natuurlijk niet zo dat Freud het Onbewuste ‘ontdekt’
heeft. Voor zijn tijd waren er natuurlijk ook ‘gekken’ die ‘wartaal’
spraken en dromen droomden. En ook toen besefte men dat er achter die
geheimzinnige taal en die vreemde gedragingen iets verborgen zat. In het
Oude Griekenland stonden om die reden ‘gekken’ bijvoorbeeld juist in
hoog aanzien. Zij, zo meende men toen, stonden rechtstreeks in contact
met de goden en brachten dus als het ware goddelijke boodschappen over
die men maar beter serieus kon nemen dan er achteloos aan voorbij te
gaan. De manier waarop wij de afgelopen paar honderd jaar in het Westen
‘gekken’ behandeld hebben, opsluiten, verminken, platspuiten, hen als
gevaarlijk en bedreigend definiëren, is ook tamelijk uniek als je deze
manier vergelijkt met de plaats die ‘gekken’ in samenlevingen binnen
andere culturen innemen. (Als wij Reagan een ‘gek’ noemen is dat dan ook
niet zozeer omdat hij ‘gek’ zou zijn, maar meer omdat hij ‘gevaarlijk’
geacht wordt; een *gevaarlijke* gek dus). Ook vóór Freud was men zich
dus wel van het bestaan van het Onbewuste bewust. Hetzij omdat gekken
een geheimzinnige, c.q. onbewuste, band met de goden hadden; hetzij
omdat ze juist zo'n band met duivels en kwade geesten hadden. Daarnaast
werd natuurlijk erkend dat de Kunst iets met het onbewuste te maken had.
Kunstenaars werden namelijk geïnspireerd; oftewel door de goden of de
Schoonheid (of wat dan ook) krachten ingeblazen die hen in staat stelden
die wonderlijke producten te maken die kunstenaars nu eenmaal maken. In
de Kunst werden dingen meegedeeld die van ‘een hogere orde’ waren. Een
orde waarvan zelfs kunstenaars zich niet bewust waren, maar die ze door
een gave (van de goden) konden uitbeelden en doorgeven. Laat staan dus
dat mensen die niet ‘begaafd’ waren wisten hoe die hogere orde eruitzag.

Freud nu heeft van die goddelijke en verheven of duivelse en verdorven
orde van het Onbewuste een heel wat platvloerser, oppervlakkiger en
wereldser affaire gemaakt. De vreemde dingen waarvan de gekken spraken,
de rare beelden die mensen in hun dromen dromen, en de wonderlijke
producten van de Kunst die hebben allemaal elk op hun specifieke wijze
betrekking op ‘de symbolische orde van het Onbewuste’.

Aan de hand van de analyse die Freud maakte van de dromen en taal van en
de gesprekken met gekken, mensen dus die psychisch in de knoop geraakt
zijn en ergens niet meer uit weten te komen, kwam hij erachter dat dat
Onbewuste systematisch en volgens een eigen logica naar onverwerkte
ervaringen uit de vroegste kinderjaren verwees. De periode waarop die
problemen betrekking hadden, viel samen met de eerste vier levensjaren.
Niet toevallig, ga maar na bij jezelf, is het ook precies die periode
waarvan je in de regel zo goed als niets meer weet te herinneren. Dat
wil zeggen: je kan je bijvoorbeeld niet herinneren of je moeder je de
borst of een fles gegeven heeft, hoe dat smaakte en voelde, hoe die
borst en tepel eruitzagen, enzovoorts. Toch weet ik bijna zeker dat
alleen deze passage al in staat is bij veel mannen (en vrouwen?)
seksuele opwinding te weeg te brengen of juist een gevoel van walging of
juist verwarring tussen opwinding en walging…

Dit Onbewuste, dat dus op een bepaalde wijze in je latere leven werkzaam
blijft, wordt in die eerste drie à vier jaar door allerlei ingrepen van
de ouders op het kind gevormd. Door die ingrepen worden de psychische
fundamenten van de persoonlijkheid gelegd. Kinderen weten als ze een
jaar of vier zijn niet alleen wie en wat ze zijn (een meisje of een
jongetje) maar ook wie vader is, wie moeder en dat er tussen vader en
moeder een bepaalde machtsverhouding bestaat. Pas als deze fundamenten
gelegd zijn begint het ‘bewuste leven’. Het fundament en de vorming
daarvan blijven echter onbewust, een zwart gat in de herinnering.

Precies echter in dit zwarte gat, deze duistere periode, zijn de meest
primaire gevoelens georganiseerd: de gevoelens ook waaraan mensen
persoonlijk het meeste belang hechten. Freud zegt dan, dat in die
periode het kind van een ‘polymorf pervers wezentje’, dat wil zeggen:
van een lichaam dat op een ongeregelde manier met allerlei andere
lichamen en dingen verbindingen en relaties kan aangaan, is veranderd in
een ‘echt’ meisje of een ‘echte’ jongen. Rond het (overigens in veel
gevallen helemaal niet zo duidelijke) biologische onderscheid tussen
vrouwen en mannen, het hebben van een kutje of een pikje, is dan van
alles geregeld en vastgelegd. Zo niet, dan is er iets niet in orde en
dat kan zo iemand later nog behoorlijk opbreken.

## VIII. Terug naar het alledaagse

Wat ik met deze omweg heb willen aangeven is 1) dat emotionaliteit
altijd een georganiseerde en een tot stand gebrachte emotionaliteit is;
2) dat de vorming ervan gecentreerd is rond het biologische onderscheid
tussen mannen en vrouwen, c.q. het probleem van de voortplanting; 3) dat
met dit centrum emoties ook altijd een seksuele ‘lading’ hebben; 4) dat
emotionaliteit niet alleen gecentreerd is rond het verschil tussen
mannen en vrouwen, maar ook rond de tegenstelling tussen mannen en
vrouwen; dat emotionaliteit dus seksistisch is; en 5) dat dit
seksistische fundament van het (Westerse) gevoelsleven Onbewust is en
niettemin als Onbewuste werkzaam is; dat de manier waarop emoties zich
uiten met andere woorden vooral een symbolische is.

Als ‘emotionaliteit’ dan zo'n belangrijke plaats inneemt in de sfeer van
het alledaagse, namelijk de sfeer waarin mensen direct met elkaar
omgaan, dan is het de volgende vraag of dit seksistisch gefundeerde
gevoelsleven en de symbolische (door)werking ervan licht kan werpen op
iets wat je in de alledaagse werkelijkheid ook voortdurend meemaakt:
racisme dus.

## IX. Seksisme en racisme

> ‘Woman is the n\*\*\*\*\* of the world
>
> Yes she is … think about it
>
> Woman is the n\*\*\*\*\* of
>
> the world
>
> Think about it … do
>
> something about it.’
>
> (John Lennon en Yoko Ono) [^4]

Aan het eind van paragraaf zeven schreef ik, dat als er iets niet in
orde is geweest in die ‘zwarte periode’ van de eerste vier levensjaren,
dan … enzovoorts. Maar in feite is er natuurlijk sowieso iets niet in
orde met de wijze waarop het gevoelsleven van mannen en vrouwen
georganiseerd wordt! Ik bedoel: seksisme is niet iets dat biologisch
vaststaat; mannen onderdrukken vrouwen niet als vanwege dat mannen nu
eenmaal een pik hebben en dus instinctmatig zo nu en dan een drang tot
onderdrukking over zich heen voelen komen. Seksisme is een
maatschappelijk verschijnsel dat ook maatschappelijk toegestaan,
gecontroleerd en aangeleerd wordt. Seksisme doet niet alleen vrouwen
geweld aan, maar doet ook onrecht aan mannen zelf. Seksisme brengt
mannen ertoe zichzelf als schietschijf te laten gebruiken omdat er zo
nodig twee legers tegenover elkaar gebracht moeten worden.

Dat van die schietschijf is een extreem voorbeeld. Meer concreet bestaat
het onrecht dat mannen zichzelf aandoen eruit dat ze altijd verlangens
aan vrouwen verbinden die vrouwen nu eenmaal niet kunnen waarmaken omdat
het beeld dat mannen van de ideale vrouwen in hun hoofd hebben niet
klopt met zoals vrouwen van vlees en bloed werkelijk zijn. Een hoop
ellende, misverstanden, onbegrip, teleurstellingen en pijnlijke
vergissingen zijn daarvan de rekening die mannen zichzelf presenteren.
Die teleurstellingen, dat onbegrip houden vervolgens weer het seksisme
in stand, want ‘dat bewijst maar weer eens dat vrouwen uiteindelijk toch
stom zijn’, enzovoorts. En zo blijft het maatschappelijk systeem vrolijk
doorbestaan zonder dat er iets verandert.

Tegelijkertijd zijn mannen echter emotioneel afhankelijk van relaties
met vrouwen: daarin kunnen zij, mannen, als man werkelijk tot hun recht
komen. En wat gekker is: die haat-liefdeverhouding van mannen tot
vrouwen is, ook al levert die verhouding nog zoveel pijn en narigheid
naast plezier en pret op, iets dat ervaren wordt als iets volkomen
natuurlijks: ‘een kwestie van geven en nemen, zo is dat nu eenmaal!’
Nogmaals: een van de verdiensten van Freud is dan, dat hij erop gewezen
heeft dat er aan zo'n heteroseksuele haat-liefdeverhouding tussen mannen
en vrouwen in feite helemaal niets natuurlijks is. In tegendeel: wat
natuurlijk is, is dat ‘polymorf perverse wezentje’, dat met allerlei
lichamen en dingen wil samenwerken.

Hoe de cultuur ook haar best doet van dit perverse wezentje dat alle
kanten uit kan gaan, een keurige, nette jongen of meisje te maken, die
cultuur slaagt er nooit in die ondefinieerbare menselijke ‘natuur’
volledig te verloochenen. Waar ze wel in slaagt is dat wij denken en
menen dat het heel natuurlijk is dat je een man bent of een vrouw met
alles wat daar al dan niet aan vastzit. Wij denken dat er niets
natuurlijkers is dan juist dat; en we kunnen dat denken, omdat precies
de manier waarop en de periode waarin we dat zijn gaan denken voor ons
onbewust blijft. We kunnen dat dan wel denken, maar op de een of andere
manier verzetten onze lichamen zich tegen die zo ‘natuurlijke’
denkbeelden inclusief hun zo ‘natuurlijke’ gevolgen. Simpelweg omdat de
constructie van het gevoel geen natuurlijke kwestie is! Dat lichaam wil
veel meer dan alleen maar mannen en alleen maar vrouwen. Dat lichaam wil
lust, opwinding, bevrediging en het hoe en wat zal het verder een zorg
zijn. Het zal het niet alleen geen zorg zijn, maar het maakt ook geen
verschil tussen mannenlichamen en vrouwenlichamen. Van nature, om het zo
maar even te noemen, kent het lichaam geen geslacht. Freud zei: ‘zijn
mensen zowel mannelijk als vrouwelijk’.

Het belang van dit hele verhaal over de polymorf perverse natuur van
mensen zit ’m hierin, dat mensen om de simpele reden dat ze lichaam én
man, (c.q. vrouw), tegelijkertijd zijn, aan een hele hoop verlangens
niet toekomen. Of beter: dat de verlangens van het lichaam telkens weer
uitmonden in seksuele verlangens omdat de cultuur/maatschappij het zo
geregeld heeft, dat lusten en verlangens rond het probleem van de
voortplanting georganiseerd zijn. Iets dat inderdaad ‘natuurlijk’ is
(voortplanting) verheven heeft tot hét wezen van de menselijke natuur.
Daarmee is een welhaast oneindige keten van verwarring tussen
lichamelijke en gevoelsmatige verlangens in gang gezet.

Die verwarring stijgt ten top, als de maatschappij in een crisis raakt.
Dan is de maatschappij niet langer in staat mensen emotionele rust te
geven; een economische crisis bijvoorbeeld maakt bij mensen allerlei
reële angsten vrij voor de toekomst: werkloosheid, armoede, oorlog. Voor
mannen komt de dreiging van verlies van werk en daarmee verlies van
inkomen extra hard aan, omdat het (nog steeds) zo is, dat mannen via
betaalde maatschappelijke arbeid aanzien krijgen (terwijl het ook nog
steeds zo is dat het maatschappelijke aanzien van vrouwen veel meer in
het gezin en het moederen ligt).

Bij een crisis in de economie zijn het dus vooral mannen die emotioneel
in de knoei raken. In tweede instantie de vrouwen, want die worden
opgezadeld met depressieve, chagrijnige en kankerende mannen die thuis
geen raad meer met zichzelf weten. Dat gekanker en dat gevit hoeft
bepaald niet alleen het gevolg van werkloosheid te zijn; de dreiging van
werkloosheid is op zich al genoeg om mannen die (nog) werk hebben ertoe
te brengen dat ze het erover eens zijn dat bijvoorbeeld die uitkeringen
best wel wat omlaag kunnen, of dat er als je wilt altijd wel ergens werk
te vinden is, maar dat de meeste uitkeringstrekkers het wel best vinden
om elke week hun geld van de sociale dienst overgemaakt te krijgen en
dat er dus veel strenger opgetreden moet worden tegen die lieden die
alsmaar van de staat profiteren.

Mijn stelling is dan, dat in zo'n maatschappelijke crisissituatie er
zoiets als een emotionele aanleg tot racisme bestaat. Om de formulering
van Freud nog eens te gebruiken: in zo'n situatie wordt de tegenstelling
tussen mannelijke en vrouwelijke verlangens op de spits gedreven. In een
uiterste poging te voldoen aan de eisen die de maatschappij aan het
lichaam gesteld heeft, zullen mannen alle vrouwelijke verlangens in
zichzelf met geweld de kop proberen in te drukken. Alles wat met
‘vrouwelijk’ wordt geassocieerd wordt als een bedreiging ervaren en
omgekeerd: alles wat als iets vrouwelijks ervaren wordt, wordt met
‘gevaarlijk’ geassocieerd. Juist omdat mannen koste wat kost
maatschappelijk aanzien willen behouden, zullen ze in een tijd van
maatschappelijke én persoonlijke verwarring ertoe neigen duidelijkheid
te scheppen. Emotioneel betekent dat: duidelijkheid omtrent wat
mannelijk en wat vrouwelijk is.

En dan kunnen er rare dingen gebeuren. Rare dingen die als het ware zijn
voorgebakken in het fundament van het gevoelsleven: de tegenstelling
tussen de seksen. Van die rare dingen zal ik een al even raar voorbeeld
geven:

> De Les van Kuifje In Afrika
>
> ‘Kuifje in Afrika’, het album waarmee Hergé in 1930 zichzelf
> verzekerde van een glanzende carrière als tekenaar van de strips over
> de avonturen van Kuifje, wordt algemeen gezien als een nogal
> uitgesproken racistisch verhaal. De n\*\*\*\*stammen in Afrika worden
> inderdaad voorgesteld als randdebielen die op volwassen leeftijd in
> feite nog niet eens het niveau van een Belgische kleuter bereikt
> hebben. (Kun je nagaan!)
>
> Naar aanleiding van een opmerking van een zekere Pierre Sterckx ben ik
> dit album met andere ogen gaan herlezen. Die opmerking is te vinden in
> een feest-album ter gelegenheid van het 50-jarig bestaan van Kuifje.
> In zo'n album past natuurlijk een terugblik. En dat doet die Pierre
> Sterckx dan aan de hand van de vraag wat dat nou betekent dat ‘de
> vrouw’ in de eerste albums van Hergé geheel ontbreekt en in de latere
> albums slechts in de figuur van Bianca Castafiore, van wiens zingen
> Kuifjes hond Bobbie spontaan misselijk wordt, vertegenwoordigd is. Op
> zich is dat al opmerkelijk, dat ‘de vrouw’ in het werk van Hergé
> ontbreekt. Opmerkelijk, omdat je daar echt op gewezen moet worden.
> Anders valt het namelijk helemaal niet zo op. Kennelijk is Hergé in
> staat ondanks de afwezigheid van vrouwen toch een beeld van de
> werkelijkheid op te roepen waarin die afwezigheid niet stoort. Je kan
> ook zeggen: kennelijk zijn die plaatjes van Hergé zo realistisch (of
> komen ze zo realistisch op mannen over) omdát in werkelijkheid vrouwen
> door mannen als storende factor ervaren worden…
>
> Een interessante vraag dus. En een nog interessanter antwoord, wat mij
> betreft. Die Pierre Sterckx presteert het namelijk om in volle ernst
> over ‘Kuifje in Afrika’ te beweren, ‘dat Hergé de schoonheid van de
> vrouwen wellicht niet kon voorstellen, omdat de verleidelijkheid van
> het vrouwelijke onmiddellijk beslag gelegd zou hebben op alle gebogen
> lijnen, en een storende ontroering zou teweeggebracht hebben’. Vreemd,
> denk je dan, maar dan komt het: ‘In het raam van een christelijke
> opvoeding die de geslachten als rassen van elkaar scheidde, was de
> vrouw, voor Hergé, eerst een vreemd land, een andere wereld.’[^5]

Het Vrouwelijke - Het Verleidelijke - De Ontroering - De Voorstelling:
en pats! Hergé zou direct gestoord raken en opgenomen dienen te worden
in een psychiatrische inrichting. Dat weet Hergé, DUS (?!) laat hij
Kuifje in een door en door racistisch avontuur belanden. Dat zegt Pierre
Sterckx althans en hij zegt het

ook in volle ernst. Met andere woorden: emotioneel gezien is racisme dus
een verkapt of een afgeleid soort seksisme. Alleen dat ‘DUS’, hoe zit
het daarmee?

## X. Het Vrouwelijke/Het Mannelijke: de werking van symbolen

Hoe die omslag van seksisme naar racisme theoretisch geformuleerd kan
worden, daar ben ik zelf nog niet geheel uit. Vooralsnog denk ik, dat
die omslag te maken heeft met zeg maar de onplaatsbaarheid van de als
een fysieke bedreiging ervaren verlangens: mannen moeten weer echte
mannen en vrouwen weer echte vrouwen worden en de verlangens die binnen
deze man- en vrouwbeelden geen plaats hebben, die moeten dan niet alleen
wel een vreemde herkomst hebben maar bovendien radicaal vernietigd dan
wel onderdrukt worden. Wat kan daartoe beter aangewezen worden dan
mensen die toch al onderdrukt worden en waar bovendien algemeen van
bekend is, dat ze ‘primitief, barbaars, en niet-beschaafd’ zijn? Mensen
dus die tot een andere cultuur en wat dan heet een ‘ander ras’ behoren?

Dat is dus nauwelijks een theoretische verklaring te noemen. Dat is naar
mijn idee ook niet per se noodzakelijk. Ik kom er aan het eind van deze
paragraaf nog wel op terug, maar eerst wil ik datzelfde mechanisme laten
zien zoals dat werkzaam is via allerlei door fascisten gebruikte
symbolen.

Wanneer je de sfeer van het alledaagse als invalshoek voor het kijken
naar en bestuderen van ‘fascisme’ neemt, dan wordt de wijze waarop
binnen de emotionaliteit gebruik wordt gemaakt van symbolen uiterst
belangrijk. Fascisme kun je dan typeren als een bij uitstek ‘mythische
beweging’. Een beweging die dan bijvoorbeeld de mythe van het Arische en
het Joodse Ras bij voortduring naar voren bracht; verder de mythe van
Bloed en Bodem, de mythe van de Soldatenman en de Moedervrouw, de mythe
van edele en ontaarde ‘rassen’, de mythe van het Duizendjarig Rijk, de
mythe van de Geboren Leider, van de Volksgemeenschap, van de Germaanse
Cultuur en Superioriteit, van de internationale Joodse samenzwering
tegen het Duitse Volk, de mythe van

het zuivere boerenleven, van de eer tot opoffering, de mythe van de
Totale Oorlog, enzovoorts. Juist door de klaarblijkelijke
aantrekkelijkheid van zulk soort mythes is de fascistische beweging
groot geworden. De fascistische beweging sprak mannen rechtstreeks aan
op hun man-zijn, op hun kameraadschap met andere mannen, op hun fysieke
superioriteit, op hun ‘natuurlijke neiging tot agressie’ en hun al even
‘natuurlijke bereidheid tot gehoorzaamheid aan superieuren en de
Leider’. De fascistische beweging sprak vrouwen aan op hun
‘moederinstincten’, op hun natuurlijke plaats achter de man, hun
natuurlijke neiging tot zorgen, liefde geven, afwachten, passiviteit,
opofferingsgezindheid, op hun cruciale betekenis van opvoedsters van de
toekomstige Duitse mannen en vrouwen, op hun rol in het zuiver houden
van het Duitse Volksbloed, op hun taak het Bloed door te geven: het
bloed van menstruatie, geboorte en nageslacht dat terugvloeit naar de
aarde als de zonen aan het front blijven en het bloed dat de aarde
vruchtbaar maakt. Het Bloed van Leven, Dood en Moederschap. De
vruchtbare bodem die bewerkt moet worden opdat ze haar vruchten geeft.

De natuur komt in deze mythen voortdurend om de hoek kijken. Alleen het
is wel een bepaald soort natuur; een passieve natuur, die daar is om
door de mens, c.q. de man, bewerkt te worden of een wilde, onstuimige
natuur die de krachten en de driften van het mannelijke voorstellen.

Bloed en Bodem zijn dan ook typisch vrouwelijke symbolen. (Denk
bijvoorbeeld aan ‘gewone’ uitdrukkingen als Moeder Aarde, vruchtbare
en/of maagdelijke gronden, en Moederland. Wat betreft ‘Moederland’
verwijst deze term naar het land van herkomst als het land waar je
geboren bent, terwijl ‘Vaderland’ ook wel het land van herkomst
betekent, maar dan meer de staatskundige aspecten en grenzen bedoelt;
het vaderland heeft een politieke, het moederland een emotionele
betekenis). Het ‘vrouwelijke’ heeft een emotionele, het ‘mannelijke’ een
rationele betekenis. Die tegenstelling komt onder meer tot uiting in
algemene vooroordelen ten aanzien van vrouwen en mannen; bijvoorbeeld
dat vrouwen meer gevoelsmatig en mannen meer verstandig reageren en dat
vrouwen dus geen verstand van politiek hebben (zo ze überhaupt verstand
hebben) terwijl mannen nu juist wel geschikt zijn om te heersen en macht
uit te oefenen. Het vooroordeel is dan dat dit verschillende
reactiepatroon een biologisch bepaalde grond heeft in plaats van een
cultuurhistorische.

Juist omdat mensen zich niet van de culturele bepaaldheid van het
verschil tussen mannen en vrouwen bewust zijn, denken ze dat vrouwen zus
en mannen zo zijn omdat dat ‘van nature’ nu eenmaal bepaald is.
Letterlijk wordt bijvoorbeeld agressief ‘haantjes’-gedrag van mannen
verklaard door te wijzen op soortgelijk gedrag dat mannetjes apen,
vogels, vissen in de natuur ‘ook’ vertonen. Idem dito wat betreft het
koesterend, verzorgend enzovoorts gedrag van vrouwtjes mensen en dieren
(hoewel ik persoonlijk nog nooit bijvoorbeeld een zwangere vrouwtjesmens
met takken over straat heb zien zeulen ten einde een nest voor haar
aanstaande kind te bouwen).

Deze hardnekkige verwisseling van ‘natuurlijke’ en ‘cultuurlijke’
oorsprong van het mannelijke en het vrouwelijke is onbewust. Sterker:
die verwisseling *moet* ook onbewust blijven, omdat anders de
vanzelfsprekendheid ondergraven wordt van een cultureel systeem dat
juist werkt op basis van deze verschillen tussen het mannelijke en het
vrouwelijke. De consequentie van deze noodzaak is, dat het culturele
systeem als het ware van hoog tot laag doordrenkt is van zulk soort
onbewuste voorstellingen. Onbewuste verwijzingen naar de
‘natuurlijkheid’ van bepaalde regels, ordeningen, maatschappelijke en
tussenmenselijke verhoudingen dienen ertoe de maatschappelijke samenhang
te garanderen en de maatschappelijke machine geolied voort te laten
draaien.

Daarmee krijgen symbolische constructies als het ware een dubbel
symbolisch karakter. Niet alleen ‘symbolisch’ in de zin dat zij in feite
naar iets anders verwijzen dan ‘de natuur’; maar ook in de betekenis,
dat bepaalde symbolen weer verwijzen kunnen naar crises in de
cultuur-machine. Een zo door en door symbolisch verhaal als de Bloed en
Bodem mythe ontstond niet voor niets in de jaren twintig en
‘veroorzaakte’ ook niet voor niets een zo gewelddadige en racistische
beweging als het Fascisme geweest is.

Behalve dat Bloed en Bodem typisch ‘vrouwelijke’ symbolen zijn,
symboliseren ze ook heel duidelijk een cultuurcrisis. De grond onder de
voeten dreigt te verglijden; het bloed dat door de lichamen stroomt
dreigt vergiftigd te raken: de bodem en het bloed moeten gereinigd en
gezuiverd worden! Die bodemloze bedreiging van de Het Duitse Volk heeft
dus iets ‘vrouwelijks’. Want met het vrouwelijke, Bloed en Bodem, is
kennelijk zoiets ergs aan de hand dat het voortbestaan van de beschaving
erdoor in het geding is gekomen. Dáár wordt dan ook symbolisch oorzaak
én oplossing van de crisis gelegd (zulks in overeenstemming met de
mannelijke logica dat je tendensen die je wilt bestrijden in hun
oorzaken moet aanpakken wil er inderdaad iets veranderen).

Dit betekent omgekeerd, dat de dreiging en de ellende ervaren werden als
bedreigingen van het mannelijke/de mannelijkheid. Vanuit deze ervaring
‘vroeg’ de crisis dan ook om een mannelijk antwoord. Het Fascisme was
dan ook bij uitstek een ‘mannenbeweging’. Een beweging waarin geen
plaats was voor mietjes, slappelingen, halfzachten, doetjes,
moederskindjes, huilebalken, intellectuele waterhoofden, bangeschijters,
verweekte types, slomeriken, Jan Doedels, twijfelaars, klagers,
kankeraars, lijntrekkers, ziekelijken, ‘mismaakten’, stuntels, knoeiers,
leugenaars, misdadigers, religieuzen en andere ‘kastraten’,
hoerenlopers, drinkebroers en zatlappen, zenuwpezen, kwezels,
zeurkousen, lafaards, debielen en gestoorde figuren, angsthazen,
kleinzerigen, egotrippers, pacifisten, zwakkelingen, schijnheiligen,
heilige boontjes, Joris Goedbloeden, Jan Lullen, slijmjurken, softies…
Blijft niet veel over, zou je zeggen. Zo was het ook: werd je toegelaten
tot de SS, dan behoorde je automatisch tot de elite van de elite van het
mannenvolk. Soldaat zijn was al iets geweldigs, maar in het (gewone)
leger wisten soms toch nog mietjes, slappelingen enzovoorts door de
controles heen te glippen. Bij de SS, de elite van de elite, was dat
uitgesloten: daar waren de controles waterdicht.

Op een andere wijze komt de vrouwelijke betekenis van de symbolen Bloed
en Bodem terug in de verheerlijking door de fascisten van het
boerenleven en het leven op het platteland en anderzijds in hun afkeer
van het ongeordende en woelige leven in de stad. De boeren leven in
harmonie met de natuur: zij bewerken de aarde, zaaien het zaad, oogsten
de oogst in een eeuwig terugkerend ritme al naar gelang de wisseling der
seizoenen. De verhouding tussen de boer en zijn akker weerspiegelt de
‘natuurlijke’ verhouding tussen Man en Vrouw: ZIJN vrouw. De boerinnen
staan model voor het ideale moederschap van de vrouw: haar
‘lotsbestemming’. En legio zijn dan ook de prenten en schilderijen uit
die tijd over het boerenleven: de boer tuurt over de eindeloze bewerkte
akkers, naast hem staat zijn vrouw die naar hem opkijkt met een blik van
vertrouwen en liefde en opofferingsgezindheid; de kinderen scharen zich
rond moeder en alles ademt rust, geluk, liefde, werkzaamheid,
eerlijkheid, zuiverheid. De ideale Man bewerkt met zijn handen de aarde
en is gelukkig; de ideale Moeder geeft haarzelf aan Man en kinderen en
is gelukkig.

Ten slotte: de natuur moet ook voortdurend bewerkt en onderhouden
worden, anders wordt ze overwoekerd door onkruid en leggen de edele
graansoorten en edele rassen het loodje. Tegenstanders van het
‘fascisme’ worden dan ook niet slechts vergeleken met minderwaardige
rassen, maar ook overeenkomstig de harde natuurwetten als onkruid
bestreden en verdelgd. Het feit alleen al dat er mensen zijn die de
fascistische boodschap niet willen of kunnen begrijpen bestempelt hen al
tot onwaardige, gedegenereerde en ontaarde ‘soorten’.

Als zij dan ook nog eens een eigen ‘cultuur’ kennen, dan is het wel
helemaal zo klaar als een klontje: die horen hier niet thuis!

## XI. Conclusies: wie de oplossing weet werpe de eerste steen…

Het Symbolische, dat zal duidelijk zijn, heeft in mijn verhaal centraal
gestaan. ‘Fascisme’ heb ik hier benaderd als een mythische beweging: een
beweging, zo formuleerde ik hiervoor ergens, die groot kon worden juist
omdat ze mensen aansprak door middel van symbolen en emoties. Het
onderscheid tussen mannen en vrouwen, het mannelijke en het vrouwelijke,
speelt daarin de voornaamste rol. Van dit onderscheid leidde ik racisme
af door te stellen dat de tegenstelling tussen de seksen het model
levert voor de tegenstelling tussen ‘rassen’.

(‘Ras’ schrijf ik tussen aanhalingstekens, omdat ik niet in zoiets als
het bestaan van rassen geloof. ‘Ras’ is een uitvinding, een constructie,
die in werkelijkheid gewoon niet bestaat, net zomin als ‘de’ man en ‘de’
vrouw in werkelijkheid bestaan. Tijdens het Naziregime leidde de
rassenleer dan ook tot uiterst vreemde toestanden. Raszuiverheid was
daar voornamelijk een papieren aangelegenheid, die erop neer kwam dat je
moest aantonen dat in de burgerlijke stand de afstammingslijnen van
moeders en vaders kant enige generaties lang niet gekruist werden door
‘onzuiver’ bloed. Die papieren konden vervalst worden en dan werd je
gezuiverd. Anderzijds leverde de raszuiverheid in de praktijk vaak
problemen op bij mensen die om de een of andere reden niet geheel en al
in de (politieke) smaak vielen bij hun superieuren. Van Rost Van
Tonningen is bijvoorbeeld bekend dat zijn carrière binnen de NSB en
Germaansche SS voortdurend op deze wijze werd opgehouden en
tegengewerkt. Ergens zou hij ‘Indisch’ bloed hebben en ‘dus’ kon hij
maar steeds geen promotie maken. De Führer himself voldeed overigens ook
in geen enkel opzicht aan het ideaal van de blonde reus met de blauwe
ogen, maar dat leverde ‘natuurlijk’ geen enkel probleem op).

De belangrijkste vraag die hier in de conclusies ter sprake moet komen,
is natuurlijk, wat deze kijk op ‘fascisme’ nu oplevert aan mogelijkheden
ter bestrijding van fascisme/racisme/seksisme. Eigenlijk zou ik meteen
moeten antwoorden: niets! Maar dat is natuurlijk een beetje raar. Ik
bedoel, dan had ik net zo goed niets kunnen schrijven en omdat dat nu
ook weer niet het geval is, moet ik op z'n minst uitleggen wat ik met
zo'n antwoord bedoel.

Wat ik ermee bedoel is dat voor mij het belangrijkste probleem niet ligt
bij de vraag hoe fascisme/racisme/seksisme te bestrijden; maar bij de
vraag ‘hoe de ontkenning van fascisme/racisme/seksisme te bestrijden’.
Het probleem ligt niet zozeer bij het zichtbare ‘fascisme’, maar veeleer
bij de onzichtbaarheid ervan. Daarbij komt dan nog dat ik inderdaad denk
dat het een illusie is ervan uit te gaan dat ‘we’ ons van ‘fascisme’
zouden kunnen bevrijden; dat het een (gevaarlijke) illusie is te streven
naar een samenleving waarin geen fascisme/racisme/seksisme zouden
bestaan. Een beweging die dat ten doel stelt, daar heb ik zo mijn
twijfels bij; ik geloof juist dat ‘fascisme’ juist daar is waar ontkend
wordt dat het er is. (Een heel banaal voorbeeld: de Centrumpartij
ontkent bijvoorbeeld ten stelligste dat ze ‘fascistisch’ of ‘racistisch’
zou zijn. Dit doet ze zelfs bij monde van een Turkse buitenlander. Die
ontkenning zou ontkracht moeten worden!) Kortom: ‘fascisme’ grijpt aan
op haar ontkenningspunt.

Waar deze kijk op ‘fascisme’ voor mij met name toe leidt is het belang
van de erkenning dat fascisme/racisme/seksisme een voortdurende
actualiteit is. Deze erkenning heeft voor mij weinig van doen met een
‘bekentenissen-praktijk’. Voor mij ligt de erkenning tussen ontkenning
en bekentenis. De erkenning bijvoorbeeld dát een door witte mannen
gedomineerde samenleving vrouwen zwart maakt (‘woman is the n\*\*\*\*\*
of the world’) en daarmee de mogelijkheid én actualiteit in zich heeft
groepen mensen als ‘anders en minderwaardig’, kortom: als ‘rassen’ te
definiëren.

Met een bekentenissen-praktijk schiet je naar mijn idee niet veel op.
Achter die bekentenissen schuilt toch altijd weer het idee dat je je van
je eigen racisme en van de schuld van racisme zou kunnen bevrijden. En
precies dit streven naar bevrijding eindigt dan weer in een ontkenning.
De ontkenning namelijk dat je nog langer racistisch/seksistisch bent,
terwijl je dat (helaas) vroeger wel was. (‘Vroeger wel maar nu ik me
daarvan bewust ben geworden niet meer’).

De erkenning daarentegen houdt een principieel soort openheid in; een
openheid, een open oog en oor om seksistische en racistische praktijken,
wensen en verlangens te herkennen en de bereidheid daarop gewezen en
aangesproken te worden, zonder dat je met een schuldgevoel opgezadeld
wordt. Schuld en boete(doening) vind ik zelf althans weinig
aantrekkelijke perspectieven (te meer niet omdat berouw, boete en de
zondeschuld legitimeren!) Seksisme/racisme bestaat uit gedragsvormen
waar simpelweg niet afgerekend mee kán worden! Precies dit laatste, de
suggestie van een afrekening of vereffening van ‘schuld’, verandert de
bekentenis in arrogantie.

Het Symbolische, het onbewuste, het mythische, is naar mijn mening (in
(de) werkelijkheid) dominant. Dat betekent dat antiracistische strijd
voor mij ook niet ontsnappen kan aan die dominantie; het betekent
anderzijds wel, dat voor mij antiracistische strijd allereerst gericht
zou moeten zijn op het afbreken van precies die elementen van de
symbolische orde die telkens weer ‘fascisme’ produceren. Het afbreken
dus van de discriminerende begrippen ‘mannelijkheid' en
‘vrouwelijkheid’: het nadenken over en experimenteren met regelingen van
de voortplanting waarin mannen en vrouwen niet langer worden vastgepind
op rollen die ze ‘van nature’ zouden hebben.

Veel verder kom ik ook niet. En buitengewoon concreet kun je mijn
‘voorstellen’ al evenmin noemen. Daar komt dan nog bij dat ik zelf de
nodige twijfels blijf houden over deze manier van naar ‘fascisme’
kijken. Tot deze benadering word ik echter vooral aangezet vanuit een
grondige twijfel die ik heb bij strategieën waarin wél de ene of andere
oorzaak van racisme wordt aangewezen. Oorzaken, die eenmaal vastgesteld
altijd weer uitdraaien op de vernietiging ervan of althans het streven
daarnaar. De bommen op Hiroshima en Nagasaki waren bedoeld (?) een einde
te maken aan de totalitaire dreiging van communisme en fascisme, maar de
dreiging die daarvoor in de plaats is gekomen overtreft de dreiging die
als oorzaak en legitimering werd aangegeven. Zulk soort streven naar
‘het wegnemen van de oorzaken’ leidt nu tot serieuze voorstellen om
bijvoorbeeld de zogenaamde ‘oude wijken’ dan maar geheel plat te gooien
en te vervangen door moderne sociale woningbouw. (Tja, inderdaad kun je
problemen ‘oplossen’ door ze te vervangen door nog grotere problemen).

(Bijna) tot slot nog een opmerking die ik misschien beter helemaal aan
het begin had moeten maken. Namelijk dat het in de praktijk wel eens
moeilijk kan zijn de samenhang tussen de drie in dit stuk besproken
verschijnselen in hun onderlinge samenwerking te zien. Racisme ‘zie’ je
bijvoorbeeld op je werk vooral wanneer het gaat om aanwerving of ontslag
van personeel; seksisme ‘zie’ je in de praktijk eerder in de manieren
waarop vrouwen door mannen behandeld worden. Racisme is vooral zichtbaar
in het werk dat gedaan wordt (schoonmaken, de plaats aan de lopende
band, zwaar en ongezond werk); seksisme is daarentegen eerder zichtbaar
op andere plaatsen (koffiekamers, posters, handtastelijkheden,
opmerkingen, enzovoorts). Toch hecht ik eraan die onderlinge
samenwerking en samenhang tussen racisme (gericht tegen mensen met een
‘andere’ culturele achtergrond en een ‘andere’ huidskleur) en seksisme
(gericht tegen mensen met een ‘andere’ emotionele achtergrond en een
‘andere’ lichaamsbouw) juist ook in antiracistische acties te blijven
zien en te blijven benadrukken. Je hebt er namelijk niets aan als zeg
maar ‘typische vrouweneisen’ ingewilligd worden en tegelijkertijd de
arbeidsomstandigheden en arbeidsverhoudingen van ‘buitenlanders’
slechter worden. Zo goed als in z'n algemeenheid geldt dat ‘vrouwen de
zwarten van de wereld zijn’ zo goed ook kan dit al te gemakkelijk
omgedraaid worden en tot resultaat hebben dat ‘zwarten als
minderwaardig, onaangepast, labiel, gevaarlijk; kortom als vrouwen’
behandeld worden. (‘Goed, vrouwen horen niet achter het aanrecht thuis,
maar dan moeten wel eerst die ‘buitenlanders’ naar hun land teruggaan’.
Het land van herkomst fungeert dan voor ‘buitenlanders’ zoals het
aanrecht dat voor vrouwen deed: Turkije is (g)een aanrecht!)

Helemaal tot slot nog dit: ik ben bepaald niet tevreden met deze tekst.
Het rammelt aan alle kanten en soms trek ik conclusies waarvan ik me
afvraag of ik er wel achter kan staan. Misschien had ik het anders
moeten schrijven: minder verwarrend, minder ‘stellerig’, enz. Ik heb dus
wel degelijk mijn twijfels. Maar dan nog denk ik liever dit en op deze
manier dan de suggestie wekken dat er een, laat staan ‘de’ oplossing
voor fascisme/racisme/seksis-

LAATSTE ONTBREEKT!

[^1]: Georgi Dimitroff, ‘Arbeitersklasse gegen Faschismus (1935), in
    *Texte zur Faschismusdiskussion I: Positionen und Kontroversen,*
    red. Reinhard Kühnl (Reinbek: Rowohlt Taschenbuch Verlag, 1974),
    58-68. Citaat uit het Duits vertaald door de auteur.

[^2]: Idem.

[^3]: Cor van der Laak was een ‘Krities AVRO-lid’ en typetje van Koot en
    Bie uit de eerste helft van de jaren ’80. Het was een driftig
    mannetje dat altijd zijn gelijk probeerde te krijgen en in de clinch
    lag met de oude AVRO, de NS en de rest van Nederland. Zie
    bijvoorbeeld: <https://www.youtube.com/watch?v=vG96OFA9M1w>.

[^4]: Letters van n-woorden in de oorspronkelijke tekst zijn vervangen
    door sterretjes (\*). Zie voor een verantwoording het voorwoord van
    deze bundel.

[^5]: Pierre Sterckx in Hergé, Pierre Sterckx en Georges Ade, *Het
    Imaginair Museum van Kuifje*, (Brussel: Casterman, 1980), 21-22.
